扁桃体炎
扁桃体炎是什么？扁桃体炎，就是当人体抵抗力下降时，病原体（如病毒和细菌）在机体大量繁殖，侵入扁桃体所引发的一种炎症[1]。主要表现为咽喉痛、发烧、咳嗽等症状。扁桃体炎由于分类不同，治疗方法也不一样。急性扁桃体炎应根据病情制订治疗方案，主要以抗生素药物治疗为主；慢性扁桃体炎首先考虑保守治疗，例如局部涂药、隐窝灌洗、冷冻、激光等。如保守治疗没有好转或有全身并发症，需要手术治疗，彻底清除病灶。扁桃体炎常见吗？扁桃体炎是一种常见的咽部疾病，多发于儿童和青少年，但目前尚无统一的流行病学数据。扁桃体炎分为哪几个类型？扁桃体炎根据病程可分为急性扁桃体炎和慢性扁桃体炎[1]。急性扁桃体炎发病较紧急，症状比较明显，可能会伴有发热、咽痛等。慢性扁桃体炎是存在长期咽部不适的症状，主要有咽部异物感等。扁桃体炎要看哪个科？主要是看耳鼻咽喉科，儿童患者也可就诊于儿科。当然，如果不知道如何判断具体科室，普通内科、感染科、全科也都可以就诊。
急性扁桃体炎通常有哪些症状？急性扁桃体炎主要分为急性卡他性扁桃体炎、急性化脓性扁桃体炎和急性隐窝型扁桃体炎，这些不同类型可能症状上会有所差异，但总体来看，有以下一些共同点：全身症状：畏寒（怕冷）、食欲下降、乏力、便秘、发热等，尤其是儿童会因高热（39.1℃～40℃）出现抽搐、昏睡等[1]。局部症状：主要表现为剧烈咽痛，这种痛感会放射至耳部，引起耳痛。儿童会因扁桃体肿大，吞咽时感到疼痛而哭闹不安，还可出现呼吸困难。慢性扁桃体炎有哪些症状和表现？扁桃体肿大：可导致吞咽困难，说话含糊不清，呼吸不畅或睡眠时打鼾。咽喉不适：咽部有肿胀、疼痛感，尤其是吞咽食物时较为明显。咽部异物感：吞咽口水时，感觉嗓子眼有异物。刺激性咳嗽：因为咽部不适感，会出现咳嗽的情况。口臭：由于扁桃体隐窝内有厌氧菌或豆腐渣样的分泌物等聚集，说话或呼气时就会带有臭味，且刷牙后也未有好转。除上述症状外，部分慢性扁桃体炎患者也可没有自觉症状。扁桃体炎会引起哪些并发症？局部并发症：扁桃体周围脓肿：简称「扁周脓肿」，炎症蔓延到扁桃体周围组织间隙，可导致化脓性炎症，引发扁桃体周脓肿。咽后脓肿及咽旁脓肿。急性中耳炎：病变部位病原体可经咽鼓管，向中耳扩散，引起急性中耳炎。全身并发症：一般认为是感染的病菌引起的过敏反应在其他器官产生了作用。急性关节炎常侵犯肩、肘及膝关节。肾脏疾病，如肾小球肾炎及IgA肾病、急性尿道炎、急性睾丸炎及附睾炎等。风湿热。循环系统疾病：急性心包炎、急性心内膜炎、急性心肌炎。其他：脓毒血症、亚急性甲状腺炎、急性腹膜炎、急性阑尾炎或急性胆囊炎等。但是不用太过担心，急性扁桃体炎及时治疗一般都可以很快好转。扁桃体炎反复发作，将会引起哪些疾病？由于长期受扁桃体隐窝内细菌和毒素的影响，发生变态反应，可产生各种并发症，如风湿性关节炎、风湿热、心脏病、肾炎、长期低热等。因此，如果有扁桃体炎时，应该及时治疗，避免形成慢性的炎症，反复发作。
扁桃体炎是什么原因引起的？感染因素：急性扁桃体炎：主要致病菌为 A 组乙型溶血性链球菌。非溶血性链球菌、葡萄球菌、肺炎球菌、流感杆菌以及一些病毒（腺病毒、流感病毒等）、寄生虫（如弓形虫）也可引起本病。 细菌和病毒混合感染较多见。近年来还有合并厌氧菌及革兰氏阴性菌感染的病例。慢性扁桃体炎：主要致病菌为链球菌和葡萄球菌。反复发作的急性扁桃体炎使隐窝内上皮坏死，细菌与炎性渗出物聚集其中，隐窝引流不畅，导致本病的发生和发展，也可继发于猩红热、白喉、流感、麻疹、鼻腔及鼻窦感染。免疫因素：当某些诱因（如受凉、过度劳累、烟酒过度、有害气体刺激、患艾滋病	等）使全身或局部的抵抗力降低，隐藏在扁桃体隐窝中的细菌和病毒趁机侵入人体，	或原有病原体大量繁殖，从而引起患者发病。扁桃体炎传染吗？急性扁桃体炎具有一定的传染性，其病原体可以通过飞沫、食物或直接接触而传染。慢性扁桃体炎一般不会传染。扁桃体炎会遗传吗？扁桃体炎是人体受到感染之后发生的炎症反应，与遗传无关。因此，扁桃体炎并不会遗传。
扁桃体炎要做什么检查？怀疑扁桃体炎就诊后，医生会进行简单的咽喉部检查和一些必要的实验室检查，用来区分疾病。体格检查：医生会通过视诊观察患者有无扁桃体明显肿大，隐窝口是否可见白色分泌物或斑点，是否两侧扁桃体红肿。血常规检查：用于辅助判断炎症是否由细菌感染引起。例如血液分析、白细胞检查、红细胞沉降率、C-反应蛋白增高、抗链球菌溶血素「O」、血清黏蛋白。扁桃体分泌物细菌培养：取扁桃体分泌物送至检验，可帮助医生确定病原体，辅助诊断和选择治疗方案。人类疱疹病毒（EB病毒）感染检测：用于排除患者有无感染EB病毒。一般医生如果怀疑患者为传染性单核细胞增多症引起的扁桃体症状，可能会通过这一检测鉴别诊断。扁桃体炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分？传染性单核细胞增多症：咽痛、扁桃体红肿、高热等症状与本病类似，故容易混淆。需要通过血液检查排除EB病毒感染，进行鉴别。
扁桃体炎怎么治疗？急性扁桃体炎和慢性扁桃体炎患者的治疗方法不完全相同。急性扁桃体炎患者主要通过口服抗生素、糖皮质激素进行治疗，患病期间多饮水，多休息、多吃一些富含营养的食物、保持大便通畅。若出现高热可服用退烧药[1]。慢性扁桃体炎患者首先可以考虑参加体育训练增强体质、免疫治疗。只有对发生不可逆病变、有全身并发症的患者，医生才考虑施行扁桃体切除术[1]。扁桃体炎什么情况下需要进行手术？有下面这些情况之一的，建议进行扁桃体摘除术，把扁桃体切除：慢性扁桃体炎反复急性发作（每年 4～5 次以上)， 或多次发作扁桃体周围脓肿；扁桃体过度肥大，妨碍吞咽、呼吸功能及说话含混不清者；慢性扁桃体炎引起了风湿热、肾炎、关节炎、风湿性心脏病等疾病，或引起了鼻子、耳朵、喉咙等临近器官的疾病；不明原因的长期低热，扁桃体有慢性炎症的；扁桃体角化或白喉带菌者，经药物治疗无效的患者；如无上述情况，对于单纯性扁桃体肿大，没有引起局部和全身症状者，无需手术。扁桃体炎什么情况下不宜做扁桃体摘除术？患有急性扁桃体炎及其他急性病，感冒及其他流行病期间。最好在炎症消退后 2～3 周后再做扁桃体摘除术。部分血液病、顽固性高血压、心脏病、活动性肺结核等疾病的患者不宜手术。有干燥性或萎缩性咽炎的患者如不是十分必要，最好不进行手术，否则术后咽炎症状可能会加重。女性怀孕期间不宜手术。其他医生觉得可能风险大于收益的情况。扁桃体炎儿童患者能不能做扁桃体摘除术？能，但是需要医生评估。扁桃体在儿童时期还发挥着一定的免疫功能。儿童感冒时，可能出现扁桃体发炎甚至肿大的情况。能否或何时做扁桃体摘除术，需由医生根据病情需要评估风险和收益，不能一概而论。扁桃体炎儿童患者在什么情况下应该要做扁桃体摘除术？扁桃体反复发炎，需长期使用抗生素治疗，影响孩子的生长发育；扁桃体 Ⅱ 度肿大，就是一侧的扁桃体已经肿大超过喉咙的中间到另一侧去了，影响孩子呼吸或吞咽，或者说话含糊不清；孩子睡眠打呼噜、张口呼吸或者有憋气，做检查有夜间血氧饱和度下降。如果有这些情况，建议考虑切除扁桃体。扁桃体炎儿童患者切除扁桃体后对身体有什么影响？可能会造成一定的免疫功能下降，尚没有研究清楚。扁桃体是咽部最大的淋巴组织。在儿童时期，它是一个活跃的免疫器官，发挥着一定的免疫作用。 扁桃体的免疫作用在两岁至五岁时表现最为活跃。从免疫的观点来看，由于其对身体具有免疫作用，如果摘除后可能导致儿童机体免疫力下降，因此儿童患者是否需要行扁桃体摘除需要充分评估决定[1]。扁桃体炎患者在做扁桃体摘除术前的准备有哪些？跟医生讲述相关病史，配合医生及进行体格检查，医生会特别注意有关出血病史的询问，以及出血凝血机制的检查。常见的检查有：血、尿、便常规、生化全套及出凝血时间检查、输血前全套、免疫功能检查等。鼻咽部 X 光侧位片、胸部 X 线、心电图检查。采用全麻者，需进行肝、肾功能检查，并且术前禁食；而采用局麻者，术前接受医生建议酌情进少量饮食或禁食。另外，如果对于手术过度紧张，医生可能会使用镇静剂。扁桃体炎患者目前通常采取的手术方式有哪些？传统的扁桃体手术主要有剥离法和挤切法两种，因挤切法易引起扁桃体残留或瘢痕形成明显，现已少用于临床。剥离法目前较常用[1]。最新的手术方式还有低温等离子切除扁桃体更值得推荐。其优点是手术方便，手术时间、术后疼痛时间短，对周围组织损伤小。目前在临床也已普及。扁桃体炎患者做完扁桃体切除术后多久能康复？扁桃体切除术后，术后扁桃体窝 24～48 小时就开始有伪膜形成，一般在术后第 7 天前后白膜（扁桃体的保护性假膜）开始脱落，脱膜期间局部有疼痛，可能有少量出血现象，大部分患者术后 2 周白膜可以完全脱落，个别患者可适当延迟 3～5 天。扁桃体炎患者进行扁桃体切除术可能会引发哪些并发症？扁桃体切除术相对而言是一个小手术，不用过于担心，手术一般都会存在一定风险，一般来说，手术的医生经验都比较丰富，按照医生的要求按时吃药等，一定程度上是可以避免相关并发症的发生的。常见的手术并发症有：出血：术后 24 小时内的出血为原发性出血，较多见，多发生在术后6小时内。继发性出血，常发生于手术后 5～6 天[1]。伤口感染：多发生在术后 3 天内，若患者抵抗力低下，术中、术后出血可合并伤口感染[1]，常伴有发热。术后瘢痕形成：医生在手术中一般会尽量避免过多损伤肌肉和正常黏膜。其他并发症：此外还可并发皮下气肿、脓毒症、放射性耳痛、肺脓肿、支气管肺炎、肺不张、颈深部脓肿或蜂窝织炎、呼吸道异物等[1]。扁桃体切除后，为何有些人仍存在咽喉不适等症状？有些人将扁桃体切除后，仍有咽喉不适、咽喉疼痛，原有症状仅稍有好转，但并未根除，这是因为原来既有扁桃体炎，又有慢性咽炎的缘故。对此种情况，必要时需对症治疗，继续治疗慢性咽炎。还需排除是否有消化道疾病，如果有胃食管反流等疾病，还需配合使用抑酸药物。
扁桃体炎患者手术后饮食上要注意什么?术后 24 小时，伤口上会生成一层灰白色的伪膜，覆盖伤口。伪膜未形成前饮食应选择清淡、有营养的流质，如米汤、稀藕粉，流质不宜过热。伪膜形成后饮食应选择清淡、有营养的半流质食物，如稀饭、烂面条、蒸鸡蛋，清淡的鸡汤、瘦肉汤、青菜汤等。术后一周，伪膜开始脱落，应注意忌煎炸辛辣（辣椒、烧烤、胡椒等）、过硬（核桃、瓜子、板栗）及酸性食物（牛肉、面包、饼干等），避免引起出血。扁桃体炎患者手术有其他注意事项吗?注意避免手术部位感染，进食后漱口。注意有无发热和手术部位出血，一旦出现上述症状，及时报告医生，及时处理。术后伪膜未完全脱落前，注意避免剧烈运动。避免口服抗凝药物。复查：术后一周和两周要定期复查，医生会检查患者的术腔有无出血、感染，及白膜的生长和脱落情况，症状是否有改善，如吞咽痛。扁桃体炎儿童患者手术后多久可以上学？扁桃体切除后，2 周后病情基本稳定，不会影响孩子上学。儿童因慢性病的治愈，通常全身状况也会有所改善，更有利于孩子的学习和成长。
扁桃体炎如何预防？季节变换注意增减衣物，避免受凉引起免疫力下降。多吃一些富含维生素的水果。可在家中使用空气净化器、出门佩戴口罩的方式来过滤有害气体，减少有害气体对呼吸道的刺激。免疫力低下的儿童，应选择适当运动和合理饮食提高抵抗力。可以进行室外体育锻炼，如爬山、跳绳等（每周建议不少于 2 次，每次不低于 30 分钟）；同时应接种流感疫苗，避免病毒侵袭。如家中有患扁桃体炎的患者，应积极治疗，控制病情，并避免与他人密切接触。急性扁桃体炎的患者不论外出时还是居家，都建议佩戴口罩，不与他人共用餐具。
恶性胸膜间皮瘤
恶性胸膜间皮瘤是什么病？恶性胸膜间皮瘤是一种发生于肺部周围薄层组织中的肿瘤，是很严重的恶性疾病。患者发病时通常大于 50 岁。该病几乎都是因患者待在有石棉这种矿物质的环境中所造成的。石棉曾被用于多种建筑材料包括保温材料、天花板瓷砖等，石棉纤维非常小，当这些纤维散布于空气中时，被吸入肺部，并滞留于此，引发健康问题。一般来说，在高水平或长时间石棉暴露，加上吸烟，很容易得胸膜间皮瘤。其发病往往在患者暴露于石棉后许多年才发生。在治疗上会根据患者的具体情况选择单用或者联合手术、放疗或化疗。恶性胸膜间皮瘤极少数可以治愈。大部分很难治疗，因为大多数患者在就诊时就已经是晚期。恶性胸膜间皮瘤常见吗？绝大多数恶性胸膜间皮瘤发生于年龄为 50 岁及以上的患者，这些患者通常在暴露于石棉后的数十年因逐渐恶化的非特异性肺部症状如胸痛、呼吸困难、咳嗽、声音嘶哑、盗汗或吞咽困难等而就诊。恶性胸膜间皮瘤有哪几种类型？恶性胸膜间皮瘤根据组织学特点分为：上皮样型：约占 60%。肉瘤样型：约占 10%。双相型：约占 30%，是含上皮样和肉瘤样成分的混合亚型，且每种成分均大于 10%。如果任一成分小于 10%，则诊断为肉瘤样为主或上皮样为主。
恶性胸膜间皮瘤有哪些常见表现？恶性胸膜间皮瘤主要症状包括：呼吸急促和胸痛。存在这些症状并不意味着得了恶性胸膜间皮瘤，许多常见疾病也可造成呼吸急促和胸痛，其中大多数疾病比恶性胸膜间皮瘤常见得多。还有些患者会出现胸痛、呼吸困难、咳嗽、声音嘶哑、盗汗或吞咽困难等，也可能出现乏力和体重减轻等全身症状。恶性胸膜间皮瘤是怎么发展的？恶性胸膜间皮瘤往往是因为石棉暴露，石棉纤维非常小，当这些纤维散布于空气中时，被吸入肺部，并滞留于此，在很多年之后引发疾病。起病可能是呼吸急促和胸痛，不容易引起重视，之后可能会出现呼吸困难、咳血以及其他必须就诊的症状。恶性胸膜间皮瘤有哪些并发症？恶性胸膜间皮瘤往往在就诊时已为晚期，此时往往有胸腔积液，也可能重要结构受到局部侵袭，如肿瘤穿过膈生长可能导致肠梗阻，从而引起腹痛、膨胀和呕吐.压迫上腔静脉可能引起头部胀满感或面部肿胀等症状；心脏受累可能导致心律失常或心力衰竭等。
恶性胸膜间皮瘤是什么原因导致的？恶性胸膜间皮瘤有以下病因：石棉暴露：石棉暴露通常是因为职业原因，石棉曾被用于多种建筑材料包括保温材料、天花板瓷砖等，接触这些材料的人群包括水管工、管道安装工、电工、保温工、建筑工、屋顶工、焊工和其他许多类型的工人。石棉纤维非常小，当这些纤维散布于空气中时，被吸入肺部，并滞留于此，在很多年之后引发疾病。因治疗恶性肿瘤如霍奇金淋巴瘤、非霍奇金淋巴瘤、睾丸癌而进行了膈上区域的放疗。BAP1 基因突变：已经确认恶性胸膜间皮瘤与 BAP1 基因突变有关。恶性胸膜间皮瘤会传染吗？不会。恶性胸膜间皮瘤会遗传吗？恶性胸膜间皮瘤有遗传性，最常见的突变基因为 BAP1。推荐无石棉暴露史的患者进行 BAP1 基因检测。
恶性胸膜间皮瘤如何确诊？具有石棉暴露史的患者，出现呼吸系统症状，并且胸部影像学检查发现胸膜增厚或积液，医生会高度怀疑恶性胸膜间皮瘤。最后会需要病理学检查联合免疫组化（免疫组织化学特征）来确诊。恶性胸膜间皮瘤的诊断需要做哪些检查？医生除了会进行体格检查并了解目前出现的症状外，可能还需要进行以下部分或全部检查：胸部 X 线检查和其他影像学检查，其中可能包括 CT 扫描、PET 扫描或 MRI。这些检查都可以对肺部和肺部周围区域成像。肺功能检查可以显示肺部的工作状态，在检测时，患者需努力向一根导管中吹气。支气管镜检查，医生会用一根细管(即支气管镜)来观察您气道内部的情况。活检，从胸膜或两肺间隙取少量组织样本，再在显微镜下观察该样本以确诊是否有恶性胸膜间皮瘤。恶性胸膜间皮瘤容易和哪些疾病混淆？怎么区分？恶性胸膜间皮瘤容易和一些良性疾病如慢性机化脓胸等相混淆。需要通过细胞病理检查来区别。恶性胸膜间皮瘤容易和一些恶性疾病如胸膜转移瘤等相混淆。需要通过免疫组化分析来区别。
恶性胸膜间皮瘤要去看哪个科？呼吸内科或肿瘤科。恶性胸膜间皮瘤能自己好吗？恶性胸膜间皮瘤是一种非常严重的疾病，可随时间推移而加重。如果出现呼吸急促，胸痛，咳血或严重呼吸困难，需要立即去医院，这些症状可能意味着病情严重。恶性胸膜间皮瘤怎么治疗？主要的治疗方法包括：手术治疗：许多恶性胸膜间皮瘤患者的健康状况不足以承受手术，因此，在手术时，医生可能会：取出部分或全部含有间皮瘤的组织。从肺部周围引流液体。在肺部周围间隙充填滑石粉，这有助于防止液体在该处蓄积。放疗：放疗能杀死癌细胞。化疗：化疗是用药物来杀死癌细胞或阻止肿瘤生长的治疗。一些患者会联合进行多种治疗，可能在手术后接受放疗或化疗。采取哪种方法取决于患者的年龄、健康状况和其他症状。医生不一定能完全清除恶性胸膜间皮瘤，但这些治疗方法可以改善呼吸或减轻疼痛。恶性胸膜间皮瘤手术治疗后多久能恢复？关于恶性胸膜间皮瘤患者在手术治疗后多久能恢复这个问题是因人而异的。每一位病人的病情和身体各方面的情况不同，所以需要的恢复期也不同，主要和患者的治疗效果、免疫机能、心情等各方面有非常直接的关系。但是，术后做好各项护理工作才能更快的帮助患者恢复身体机能。恶性胸膜间皮瘤治疗的效果如何？能治愈吗？恶性胸膜间皮瘤患者极少数可以治愈。大部分受累患者因局部扩散和呼吸衰竭而死亡。恶性胸膜间皮瘤预后（预测疾病的可能病程和结局）较差，纯上皮样变异型的预后最佳，尤其是当肿瘤可以被完全切除的时候。如果患者日常体能状态差、大于 75 岁、乳酸脱氢酶升高以及血液学异常，往往提示预后不良。
恶性胸膜间皮瘤的患者在生活中和饮食上要注意什么？戒烟。避免石棉暴露的环境。不宜过于劳累，劳逸结合。平时注意饮食，少食多餐，多食用清淡、易消化、高蛋白、高营养食物和谷物纤维，避免油腻、坚硬食物。预防感冒，有必要注射肺炎疫苗和流感疫苗。恶性胸膜间皮瘤影响正常的生活、学习、工作吗？病情比较平稳的患者可以进行正常的生活、学习和工作，只要规律作息，劳逸结合，注重营养，是可以像正常人一样生活。恶性胸膜间皮瘤需要复查吗？怎么复查？需要复查，根据临床需要，进行全血细胞计数和化学检查、放射影像学检查及营养咨询等。恶性胸膜间皮瘤患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？恶性胸膜间皮瘤患者，大多伴有肺心病等基础疾病，尽量避免坐飞机。至于剧烈运动、去高原旅行也要避免，毕竟恶性胸膜间皮瘤患者经过一系列治疗后，身体仍然在很长一段时间里难以恢复，也很难适应这样的环境。
恶性胸膜间皮瘤怎么预防？平时可以采取一些措施降低恶性胸膜间皮瘤发病风险，这些措施包括：戒烟：吸烟可极大地加重石棉暴露引起的问题。戒烟可减缓疾病进展并能让您感觉更舒适。可以先咨询医生，目前自己所从事的工作是否可能是石棉的一个来源。如果是，需要在工作时穿戴口罩和特殊服装，甚至更换工作。建议在每年秋季接种流感疫苗，而且应接种至少 1 次肺炎疫苗。由于肺部可能难以承受流感和肺炎这类感染，所以预防这些感染很重要。恶性胸膜间皮瘤是不是处于石棉暴露的人一定会得？通常来说，石棉致病需要满足高水平暴露或长时间暴露的条件。许多暴露于石棉的人不会因此而生病，尤其是如果他们不吸烟的话。
鼻咽炎
鼻咽炎是什么病？鼻咽炎是鼻咽部（位于双侧鼻腔的后方，咽喉部的最上方）黏膜、黏膜下组织及淋巴组织发生的炎症[1]。该病多由病毒感染（如鼻病毒、冠状病毒等）引起，也可因细菌感染（如葡萄球菌、肺炎链球菌等）而发生[1,2]。鼻咽炎的患者可出现喷嚏、鼻塞、流涕、咳嗽、咽干、咽痒等鼻咽部症状，也可伴随发热、烦躁、头痛、乏力、食欲不振等全身症状。医生一般会使用抗感染药物进行治疗，如糖皮质激素等[3]。若鼻咽炎患者治疗不及时，可导致病情迁延不愈，引起附近器官病变，诱发全身感染（如全身发热、畏寒和寒战等），引发急性鼻窦炎、中耳炎等并发症。鼻咽炎很常见吗？本病常见[4]，但尚未有权威文献说明其具体流行病学数据。鼻咽炎有哪几种类型？根据发病时间，本病可分为[1]：急性鼻咽炎：起病急，常见于秋、冬季及冬、春季相交时，可表现明显的喷嚏，鼻塞，流涕，干咳，咽痛等症状；慢性鼻咽炎：病程久，症状顽固，较难彻底治愈，可由急性鼻咽炎进展而来，多表现为鼻咽部干燥不适、分泌物不易咳出等症状。
鼻咽炎有哪些症状和表现？鼻咽炎患者可出现喷嚏、鼻塞、流涕、咳嗽、咽干、咽痒等鼻咽部症状，也可伴随发热、烦躁、头痛、乏力、食欲不振等全身症状[1,2]。此外，不同类型的鼻咽炎，出现的症状也可能不同。急性鼻咽炎：可表现为喷嚏、鼻塞、流涕、干咳、咽痛、发热、烦躁、头痛、全身无力、食欲不振、呕吐、腹痛、腹泻等症状；慢性鼻咽炎：可表现为鼻咽部干燥不适、分泌物不易咳出、鼻咽部疼痛、恶心等症状[1,2]。鼻咽炎有哪些并发症？鼻窦炎、中耳炎：鼻咽炎可累及临近器官，诱发鼻窦炎（表现为鼻塞、流涕、头痛、全身不适等）、中耳炎（表现为耳痛、耳鸣、听力下降等）。风湿热、肾小球肾炎：链球菌性急性鼻咽炎，可诱发风湿热，表现为发热、全身不适、精神不振、乏力、面色苍白、多汗等，还可引发肾小球肾炎，出现水肿、蛋白尿、血尿等。病毒性心肌炎：鼻咽炎多数由病毒感染引起，少数由细菌感染所致，病情迁延不愈，可导致病毒性心肌炎。患者会出现发热、头痛、咽痛、咳嗽、腹痛、腹泻、关节痛以及胸痛、心悸、胸闷、气促、乏力等症状。
鼻咽炎是由什么原因引起的？鼻咽炎分类不同，其病因也不相同，急性鼻咽炎多由病毒、细菌感染引起，而慢性鼻咽炎多是由炎症刺激引起。急性鼻咽炎多是由于病毒、细菌等微生物随着吞咽或呼吸进入鼻咽部而引起，也可随鼻腔的分泌物反流入鼻咽部导致[3]。具体如下：病毒因素：本病的主要致病因素之一，常由以下几类病毒引起：包括鼻病毒、冠状病毒、腺病毒、流感和副流感病毒以及呼吸道合胞病毒、埃可病毒和柯萨奇病毒等；细菌因素：本病的第二大致病因素，多由口腔定植菌溶血性链球菌感染引起，也可见于为葡萄球菌、肺炎链球菌、流感嗜血杆菌等，偶见革兰阴性杆菌[2]。慢性鼻咽炎多是由于炎症刺激导致。炎症刺激：急性咽炎、急性鼻咽炎反复发作以及呼吸道慢性炎症（如急慢性鼻窦炎、慢性扁桃体炎）等所产生的分泌物长期刺激鼻咽黏膜，引发鼻咽部产生炎症，最终形成慢性鼻咽炎。鼻咽炎是可以由哪些因素诱发？环境因素：淋雨、受凉、气候变化、居住环境恶劣等，均可导致全身或呼吸道局部预防功能降低，从而容易引起细菌、病毒等微生物的感染，最终诱发（急性）鼻咽炎。免疫因素：老幼体弱者、过度疲劳者或有慢性基础疾病者，均可因免疫功能低下，从而容易引起细菌、病毒等微生物的感染，最终诱发（急性）鼻咽炎[2]。生活习惯不良：如有挖鼻、拔鼻毛、过度擤鼻等不良卫生习惯，都可导致鼻部的保护屏障受损，从而容易引起细菌、病毒等微生物的感染，最终诱发（急性）鼻咽炎。鼻咽炎会传染吗？鼻咽炎是怎么传染的？病毒、细菌感染的鼻咽炎患者，可通过呼吸道或密切接触将病毒或细菌传播给他人[2,5]，而粉尘、烟雾、刺激性气体等物理因素引起的鼻咽炎不会传染。呼吸道传播：急性鼻咽炎由病毒（如鼻病毒、冠状病毒等）、细菌（如葡萄球菌、肺炎链球菌等）感染导致，主要传播途径为呼吸道传播，也就是飞沫传播，如说话时，不小心吸入有病毒或细菌感染患者的飞沫，就可能被传播。接触传播：急性鼻咽炎也可通过直接密切接触或间接接触传播的方式导致感染。直接接触的方式主要是指亲吻，间接接触是指手接触传染源后，直接触摸眼睛、嘴巴从而被感染，也可通过与患者共用水杯或同桌吃饭而传播。
鼻咽炎患者在什么情况下应该前往医院就诊？体检时发现血常规检查白细胞增多，需要在医生的指导下进行下一步检查；当出现鼻塞、流涕、咽痛、咳嗽、鼻涕倒流等鼻咽部局部症状时，需要及时就医；当出现发热、头痛、乏力、食欲不振等全身症状时，应该尽快就医。鼻咽炎患者需要做哪些检查？体格检查：医生可能会对患者进行体格检查，如检查是否发热，也可能通过仪器（如电子鼻咽镜）来观察患者鼻腔的具体情况，如是否存在鼻咽部黏膜充血、肿胀、化脓等，从而初步判断病情。血常规检查：初步体格检查过后，医生可能会开具血常规检查，用于明确属于病毒感染还是细菌感染。病毒性感染，常表现为白细胞计数正常或偏低，伴淋巴细胞比增高；细菌性感染，则表现为白细胞和中性粒细胞比例升高，即出现核左移现象[1]。病原学检查：如果确定是病毒感染，医生可能会采取鼻拭子、咽拭子、鼻咽拭子免疫荧光法、酶联免疫吸附法、血清学诊断法或病毒分离鉴定法检测鼻咽部分泌物，来确定病毒的类型；如果确定是细菌感染，医生可能会做细菌培养来明确细菌种类。鼻咽部 CT 检查：如 CT 发现鼻咽部的小气泡征（由空气与鼻咽部渗出物混杂而形成），则可确诊鼻咽炎。鼻咽炎容易与哪些疾病混淆？鼻咽癌：鼻咽炎与鼻咽癌都为鼻咽部疾病，都有鼻塞、流涕等症状。医生主要通过鼻咽 CT 以及病理活检来加以鉴别。鼻咽炎患者鼻咽部的 CT 检查可发现小气泡征（由空气与鼻咽部渗出物混杂而形成），而鼻咽癌患者多无此表现；此外，鼻咽癌患者病理活检可发现癌细胞，而鼻咽炎患者则无癌细胞[1]。
鼻咽炎患者去医院一般先挂什么科？耳鼻咽喉科、呼吸科、儿科。优先就诊于耳鼻咽喉科、呼吸科；当患者为 12 岁以下儿童时，也可以就诊于儿科。鼻咽炎一般如何治疗？鼻咽炎的治疗主要包括病因治疗和对症治疗，临床以药物治疗为主。1. 病因治疗积极治疗鼻咽部原发性疾病，如急性咽炎、慢性鼻炎、慢性扁桃体炎等；避免有害粉尘（如水泥、石棉等）刺激，避免接触致敏原；摒弃挖鼻、拔鼻毛、过度擤鼻等不良卫生习惯。2. 药物治疗抗病毒药物：适用于由病毒感染所致的急性鼻咽炎，常见药物有：利巴韦林。用药后患者可能出现恶心、呕吐、食欲缺乏等不良反应。对该类药物过敏者、孕妇及备孕期妇女、胰腺炎或心脏病等疾病患者禁用。抗细菌药物：适用于细菌感染所致的急性鼻咽炎，常见药物有：青霉素、头孢曲松等。服用青霉素后可能出现皮疹、哮喘发作等过敏反应，因此青霉素类药物过敏者禁用；服用头孢曲松后可能出现腹痛、腹泻、恶心、呕吐、食欲减退、皮疹、红斑、瘙痒等不良反应，此类药物过敏者禁用。糖皮质激素：常与生理盐水联合使用，用于缓解患者鼻塞、鼻咽黏膜充血、肿胀等临床症状。常用药物有布地奈德、糠酸莫米松等[6]。患者用药后可能出现轻微的鼻出血，但往往具有自限性（免疫系统通过自身调节可以完全清除病毒，恢复机体功能），还可能出现皮疹、荨麻疹等过敏反应。对该类药物中任一成分过敏者禁用。退热药：如果患者发热，医生可能会让患者服用退热药物，避免发生惊厥。常用药物有：布洛芬、对乙酰氨基酚等。服用布洛芬后，患者可能会出现恶心、呕吐、腹痛、腹泻、便秘等不良反应，此类药物过敏者、孕妇及哺乳期妇女、肝肾功能不全或严重心力衰竭等疾病患者禁用；服用对乙酰氨基酚后，患者可能出现恶心、呕吐、出汗、腹痛、皮肤苍白等不良反应，此类药物过敏者、有消化道溃疡或出血、肝肾功能不全或严重心力衰竭等疾病患者禁用。缓解充血药：用于缓解鼻咽部黏膜充血、由肿胀引起的鼻塞，常用药物有：麻黄碱、羟甲唑啉等。用药过频易致反跳性鼻充血（长时间在鼻腔内使用血管收缩剂，引起血管收缩后的一种扩张反应，主要表现为鼻塞），所以一般使用时间不超过一周。少数人有轻微烧灼感、针刺感、鼻黏膜干燥以及头痛、头晕、心率加快等反应。对本类药物过敏者、孕妇及两岁以下儿童禁用；老年患者，高血压、冠心病、糖尿病患者慎用。鼻咽炎可以治愈吗？本病多可治愈。经过及时而规范的治疗后，患者的喷嚏、鼻塞、流涕、咳嗽、咽干、咽痒等症状可以得到有效缓解直至消失；若治疗不及时，可导致病情迁延不愈，引起附近器官病变，诱发全身感染，引发急性鼻窦炎、中耳炎等并发症，影响患者生活质量。
鼻咽炎患者，在饮食上需要注意什么？患者应采取清淡饮食，避免高油、高盐、高糖，例如：油炸食品、咸菜、蜂蜜等；同时应选择易消化的食物，例如：面条、小米粥、水果等，防止因退热药治疗而引起便秘。患者宜摄入一些优质蛋白可增强机体抵抗力，帮助身体更快恢复，常见的优质蛋白有：牛奶、蛋类、鱼肉、牛肉等。充足的维生素可以促进机体排除毒素，患者应多摄入维生素含量丰富的新鲜瓜果，如：猕猴桃、苹果、胡萝卜、菠菜等。忌吃辛辣、刺激的食物，如麻辣鸭脖、火锅等，以免加重咽部的炎症[7]。5.日常要多饮水，建议每日饮水 1500 mL（相当于三瓶常规矿泉水的量）以上，有助于保持鼻腔湿润[8]。鼻咽炎患者，在生活中应该注意些什么？外出做好防护（如戴口罩），避免有害气体或高浓度粉尘等进入鼻腔，刺激鼻咽部黏膜。如果有抠鼻等不良习惯，需及时改正。早睡早起（如晚上十点睡，早上六点起），避免熬夜，避免过度劳累，保持居住环境的空气流通、阳光充足，加强锻炼（如跑步、打羽毛球等），注意劳逸结合，有助于增强身体抵抗细菌病毒的能力。严格按照医嘱吃药，不随意减药、停药。
鼻咽炎可以预防吗？鼻咽炎怎么预防？本病可以预防，主要通过改善生活方式来预防，具体方式如下：做好口腔及鼻腔的清洁工作，摒弃挖鼻、拔鼻毛、过度擤鼻等不良的个人卫生习惯。清淡饮食，避免高油、高盐、高糖（如油炸食品、咸菜、蜂蜜等），早睡早起（如晚上十点睡，早上六点起），避免熬夜，适当锻炼（如跑步、打羽毛球等），从根本上提高身体素质，抵御疾病侵袭[9]。积极治疗原发病（如急性咽炎、慢性鼻炎及慢性扁桃体炎等），避免分泌物刺激鼻咽部黏膜引发慢性鼻咽炎。长期吸烟、喝酒者，一定要戒酒、戒烟，防止刺激鼻咽部[9]。因工作环境长期接触有害气体或高浓度粉尘的人群，需要做好呼吸道防护措施，从而减少鼻咽部黏膜的刺激。
肠道病毒感染
肠道病毒感染是什么？肠道病毒在环境中普遍存在，当机体被某一种或几种肠道病毒感染时可引起一系列临床表现，肠道病毒感染流行地区极为广泛，多在夏秋季节发生。国际上将人肠道病毒（human enterovirus，HEV）归属于小 RNA 病毒科，主要包括脊髓灰质炎病毒、柯萨奇病毒和埃可病毒（ECHO 病毒）。肠道病毒感染是由什么原因引起的？HEV 在外界环境中可长期存活，当携带 HEV 的粪便污染了地表水、地下水、土壤及生活废弃物时，人类食用的海产品、农作物、水及其他食品就有几率受到污染。一旦这些被 HEV 污染的水或食物处理不当就会通过人体口腔、呼吸道、黏膜等进入体内，引发相应的疾病。肠道病毒感染的常见人群有哪些？温暖、潮湿、卫生条件差、人口密度大的地区人群发病率高，成人和儿童均可发病，儿童较多见。肠道病毒感染有哪些表现？肠道病毒感染的临床表现差别极大，主要可引起以下几种：1. 呼吸道感染：埃可病毒及柯萨奇病毒感染以上呼吸道感染最为常见，也可引起婴儿肺炎等下呼吸道感染。2. 疱疹性咽峡炎：以夏秋季多见，具有极强的传染性，表现为发热、咽痛、咽部充血、咽部有散在灰白色丘疱疹，四周有红晕，疱疹破溃后形成黄色溃疡，多见于扁桃体、软腭和悬雍垂。3. 流行性皮疹病：出疹前多有上呼吸道症状如发热、咽痛等。皮疹于发热或热退时出现，呈多形性，不同形态的皮疹可同时存在或分批出现，可伴有淋巴结肿大。4. 手足口病：多发生于 5 岁以下小儿，传染性强，可暴发流行或散发。早期表现为低热、厌食、口痛等，口腔粘膜出现小疱疹，后破溃形成溃疡。5. 脑膜炎、脑炎及瘫痪性疾病：多见于儿童，主要临床表现为发热、头痛和脑膜刺激等症状，多数症状较轻，脑膜刺激症状为判断手足口病重症的标准之一。肠道病毒感染应该看什么科？消化内科、感染科、传染科、儿科、呼吸内科。肠道病毒感染应该如何诊断？常规的诊断主要根据病史和临床表现，而确诊肠道病毒感染的主要手段为病原体和抗体检测，主要检测急性期和恢复期血清的抗体滴度，若有 4 倍以上升高，即可以确诊。肠道病毒感染应该怎样治疗？目前尚无特效的治疗方案，主要为抗病毒和对症支持治疗：抗病毒可以采用干扰素和其它抗病毒药物，但是治疗效果不确切，早期可应用大剂量丙种球蛋白。同时，由于多数肠道病毒感染属于传染性疾病，主要通过粪口传播，需要进行一段时间的隔离，如果并发有呼吸道感染或皮肤感染等，再根据症状进行对症治疗。肠道病毒感染的预后怎么样？采用对症治疗后，绝大多数病人预后良好。如果合并有中枢神经系统、心脏和肺脏并发症的重型患者死亡率升高，出现脑膜脑炎的患儿可能发生中枢神经系统后遗症。肠道病毒感染应该如何预防？日常生活要注意环境卫生和个人卫生，接触患者的婴幼儿可注射丙种球蛋白预防感染，也可接种脊髓灰质炎减毒活疫苗，通过干扰肠道而控制其它肠道病毒感染的流行。
宝宝过敏
宝宝皮肤过敏怎么办？1. 首先避开过敏原如果已经确定孩子是皮肤过敏了，那最要紧的，就是第一时间避开过敏原。宝宝日常生活中最常见的过敏原有：含高蛋白的食物（比如牛奶、鸡蛋等），其次是吸入性的过敏原，比如花粉、尘螨、霉菌、动物皮屑等。如果是花粉过敏，那么就要尽快离开有花粉的环境回到室内；如果是尘螨过敏，那就要好好清洁一下孩子的床铺和家居环境。2. 不要给宝宝使用有刺激性的护肤品不要让孩子用刺激性的护肤品、肥皂等，否则有可能加重病症。如果不清楚孩子是什么东西过敏，就要带着孩子及时就医，做「过敏原检测」。3. 做好皮肤保湿工作给宝宝使用一些保湿剂，能够帮助缓解皮肤的过敏症状。比如尿素软膏、凡士林、维生素 E 乳膏等，它们能改善皮肤干燥的情况，恢复皮肤的屏障功能。4. 在医生的指导下使用药物治疗如果过敏症状严重，可以在医生指导下进行药物治疗。5. 外用糖皮质激素：如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏，可以控制炎症反应，减轻皮肤瘙痒等症状。6. 口服抗过敏药：宝宝使用的安全的抗过敏药有二代抗组胺药，比如西替利嗪、氯雷他定糖浆等，可以缓解皮肤瘙痒以及红斑丘疹。如果用药之后，皮肤过敏情况仍没有改善，可以在医生指导下口服糖皮质激素。一般来说，激素用量需要逐渐减少，同时要注意维持皮肤损伤处的局部用药，以免皮肤症状反复。怎么预防宝宝春季过敏？1. 提前明确过敏原如果发现宝宝的症状发作和接触到某种物质之间有明显关联，那么医生可通过病史诊断，基本明确过敏原。如果仅通过询问病史没办法明确过敏原时，可以做皮肤点刺试验来帮助确认过敏原是什么。2. 尽量避免接触过敏原比如：在春季粉尘飞扬、干燥刮风的时节，适当减少外出。早晨或晚上出门更合适，因为中午前后，通常是空气中花粉浓度最高的时间。出门时，做好全方位防护，备齐长袖衣服、面罩、眼镜、口罩等。室内也需要做好隔离工作，刮风扬尘时，要关闭门窗，使用具有过滤功能的空调或空气过滤器，安装防花粉的窗纱，全方位减少室内花粉数。3. 注意做好清洁外出回家后，尽快给宝宝洗脸、用生理性海盐水鼻喷雾剂进行鼻腔冲洗、沐浴更衣，一步都不能少，以减少身体上的花粉颗粒。另外，尽量选择在室内晾干衣物、床单、被套等，这样可以进一步减少接触花粉的机会。4. 在鼻腔里涂抹花粉阻隔剂容易过敏的宝宝，可以在鼻腔内涂抹花粉阻隔剂。花粉阻隔剂主要作用是减少或阻断鼻腔与各种花粉、尘埃、尘螨以及动物毛发等过敏原接触，从而消除或减轻过敏症状。花粉阻隔剂中不含任何药物、类固醇和防腐剂，安全无副作用，可以让宝宝安心使用。5. 建议 5 岁以上的孩子做脱敏治疗如果宝宝对花粉过敏，而且年龄大于 5 岁，建议在花粉季节结束后择期选择花粉脱敏治疗，减轻未来花粉过敏的症状。宝宝有过敏性鼻结膜炎怎么办？1. 首先避开过敏原如果宝宝出现了鼻痒、流清鼻涕、打喷嚏等过敏性鼻炎症状，要第一时间远离过敏原。日常生活中最常见的过敏原有尘螨、花粉、霉菌、动物皮屑等。另外，使用特制的口罩、眼镜或者鼻腔阻隔剂，也可以在一定程度上防止吸入空气中的花粉、尘螨等过敏原。2. 在医生的指导下用药用药的话，可以选择抗组胺药，比如氯雷他定片或者西替利嗪片；也可以选择白三烯受体阻滞剂类药物，比如孟鲁司特钠片等。具体选择哪种，需要听从医生建议。另外，一些鼻腔用药的效果也很好。比如，可以用生理性海盐水冲洗鼻腔，还可以使用鼻用抗组胺药、鼻用糖皮质激素和鼻用减充血剂来缓解症状。注意，这些药物对于儿童年龄有要求，需要在医生指导下使用。过敏原测试怎么做？过敏原测试就是通过检测，明确引发过敏的真正原因，从而进行有针对性的预防和治疗。1. 过敏原测试常用的是皮肤点刺试验过敏原测试的检查项目很多，但是临床上最常用的，是过敏原皮肤点刺试验。2. 皮肤点刺试验：主要是用来筛查，患者是否对生活中常见的吸入性或食入性的过敏原过敏。3 岁以下宝宝由于皮肤反应不太灵敏，以及配合度的问题，一般不建议用该种方法。每个医院能筛查的过敏原种类不同，虽然不可能涵盖所有的过敏原，但也能明确十几到几十种常见物品是不是过敏原。3. 抽血查特异性 IgE：这是另一种可靠的过敏原检查方法，该方法不受年龄，所用药物限制。缺点是比较昂贵，以及不能立刻出结果。4. 皮肤点刺试验前，需停服抗过敏药物做皮肤点刺试验前一周，需要停止使用抗过敏药物，比如氯雷他定、西替利嗪、氯苯那敏等。也不能用含有抗过敏成分的药物，比如常见的复方感冒药。脱敏治疗怎么做？在进行脱敏治疗之前，需要进行过敏原测试。通过过敏原测试找到过敏原后，就可以考虑进行特异性免疫治疗了，也就是我们常说的「脱敏」。1. 脱敏治疗分为舌下含服和皮下注射方式脱敏治疗，目前有两种方式，舌下含服方式脱敏治疗（SLIT）和皮下注射方式脱敏治疗（SCIT）。2. 舌下含服方式：即把过敏原滴 / 含在舌下后。国内目前用于舌下含服的过敏原只有尘螨滴剂一种，4 岁以上就可以进行。3. 皮下脱敏方式：即少量、多次地注射过敏原，像打疫苗一样。4到5 岁以上进行，国内目前可以脱敏尘螨和部分树花粉，草花粉等。4. 脱敏治疗是对过敏原建立耐受的过程通俗地讲，脱敏治疗就是通过少量、多次地给患者注射 / 含服导致他过敏的物质，从而达到逐渐脱敏的目的。比如宝宝对柏树花粉过敏，我们就定期在孩子的上臂注射一点柏树花粉制成的试剂，并且逐渐增加剂量。当宝宝能耐受这种刺激之后，再进入飘着柏树花粉的环境中，就不会出现眼睛鼻子痒、打喷嚏、流鼻涕等过敏症状了。宝宝建立耐受后，已有的过敏症状会缓解，再次发生相应的过敏反应的风险也会大大降低。小 Tips：略有遗憾的是，目前国内的脱敏治疗，主要是针对吸入性过敏原，如尘螨、树木花草的花粉等。食物性的过敏，还不能进行脱敏治疗。
百日咳（青少年和成人）
百日咳是什么？百日咳( pertussis， whooping cough)是由百日咳杆菌引起的一种急性呼吸道传染疾病。因为该病病史一般持续 2～3 个月，故名「百日咳」。主要表现为以间断出现的痉挛性咳嗽、咳嗽终止时伴有吸气吼声为特点，婴幼儿患者常见，可合并窒息、肺炎、百日咳脑病等，病死率较高。近年来，婴幼儿及成人发病率有逐年增加的趋势。该病尚无特别有效的治疗方法，但可以通过抗感染、对症治疗控制症状。患病期间需要呼吸道隔离，患者生活质量不会受到严重影响。
百日咳的症状是什么？一般该病潜伏时间为平均 7～10 天。百日咳起病不容易发现，进展比较慢，会持续恶化，就像下长坡一样，慢却持久，病程常持续 2～3 个月，故称为「百日咳」。临床过程分三期：(一)卡他期从起病至阵发性痉挛的出现，约 7～14 天。开始类似于感冒一样的症状，患者会感到发热、咳嗽、喷嚏、流泪等不适。2～3 天后发热好转，而咳嗽较前加重，尤以夜间更明显，由疾病开始的单声干咳渐变成后续的痉挛性咳嗽。（二）痉咳期该段病期一般为 2～4 周或更长，此时基本已无发热，患者会出现阵发性痉挛性咳嗽，发作时连续十余声至数十声短促的咳嗽，随后出现深长的吸气。紧接着一连串咳嗽如此反复，直至排出大量黏稠痰液或吐出胃内食物为止，这些不适一般以夜间较为常见。当患者跑步、进食、受凉、情绪变化等均可诱发痉挛性咳嗽。咳嗽发作时患者表情痛苦，脸面潮红；因反复咳嗽可出现颈部静脉怒张，甚至大小便失禁。痉挛性咳嗽频繁的患者可出现脸面浮肿，甚至会出现眼结膜下出血或鼻出血，或者颅内出血。新生儿和婴幼儿常无典型的痉挛性咳嗽，患儿可表现为阵发性屏气和颜面发紫，易窒息、抽搐。可因脑部缺氧而发生抽搐，称窒息性发作。此发作常在夜晚发生，若抢救不及时，常因窒息缺氧而死亡。（三）恢复期此期为2～3周。患者在该阶段可表现为阵发性咳嗽减轻、好转，患者精神食欲恢复正常。若有并发症，病程相应可能会延长。(四)并发症1.支气管肺炎是常见的并发症，为继发感染所致。患者可出现高热，呼吸浅而快，阵发性痉咳常可停止。在病情较重的患儿还可有肺气肿及皮下气肿。2.百日咳脑病是最严重的并发症，该症状的出现是由于脑组织缺氧、颅内出血所引起常有意识障碍、抽搐、高热等，可能危及生命。恢复后可留有一侧肢体活动不佳等神经系统症状。3.其他如眼结膜出血、腹股沟疝和脱肛等。
百日咳由什么引起？百日咳由百日咳杆菌引起的急性呼吸道传染病，可通过呼吸道传播，婴幼儿好发，偶可见于成人。
百日咳怎么诊断？医生在诊断百日咳时，主要参考的是患者接触史、症状表现及辅助检查。流行病学史该病传染性较强，密切接触的易感人群 90% 以上可患病，以冬春季节多见，好发于婴幼儿。典型临床表现出现卡他症状，体温下降咳嗽症状加重，出现痉挛性阵发性咳嗽以及咳嗽终止时有鸡鸣样吼声，以夜间更为显著，无明显肺部体征。实验室检查血常规检查：起病早期及痉咳初期时，白细胞计数多增高，淋巴细胞比例增高达 60%～80%。约1/3 有继发感染者淋巴细胞相对减少。血清学检查：以百日咳杆菌作为抗原，以 ELISA 检测特异性 IgM，可作早期诊断。亦可检测百日咳杆菌抗体滴度 ≥1:320 为阳性诊断。细菌学检查起病初取鼻咽拭子，作细菌培养，早期阳性率较高；或者直接检测百日咳菌落是可靠方法。鼻咽拭子培养法可在阵咳后取咽后壁黏液，阳性率较高。应用百日咳杆菌克隆的基因片段对患者鼻咽分泌物进行杂交或 PCR 检查，特异性和敏感性均很高，且可快速诊断，但须结合临床资料进行诊断。因为发热、咳嗽等原因，百日咳可能和上呼吸道感染、肺结核等疾病混淆。医生需要通过做血清、细菌学检查来区别。其中上述实验室检查中，1、2 两项检查需静脉采血化验，简单、快捷，无较大痛苦。3、4 两项检查需采集分泌物检查，无创、准确性高，但价格稍昂贵。
百日咳怎么治疗？百日咳一般需要到儿科、感染科住院治疗。治疗方法主要有呼吸道接触隔离、药物等。药物治疗适用于症状比较重，需要留意疾病后续的并发症，如有肺部、脑部症状，大多数手 不佳，会有重症肺炎、肢体活动不佳等后遗症。一般治疗该病一般需要住院治疗。按呼吸道隔离，保持室内空气新鲜、环境安静，避免一切可诱发咳嗽的因素。注意营养，精心护理，预防并发症，半岁以下的婴儿有突然出现室息、抽搐可能，需专人守护。抗生素治疗应用于卡他期或痉咳早期，可减轻症状和缩短病程。首选红霉素。亦可选用罗红霉素、阿奇霉素。其他可用氨苄西林肌注或复方磺胺甲嗯唑 (TMP) 及 SMZ，疗程 7～14 天。对症治疗祛痰止咳剂为沙丁胺醇，可减轻咳嗽，咳痰剧烈者，可给镇静剂如苯巴比妥、安定等。肾上腺皮质激素对于危重患儿如并发脑病者，口服泼尼松或氢化可的松静脉滴注，应注意激素的副作用。
百日咳生活上应该注意什么？该病病程期间，需静养、休息，避免到人群密集的地方活动；在饮食上，注意多喝水、多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；忌辛辣刺激；注意每天进行 30 分钟左右的运动，强度适中不过量；每天保证足量的睡眠。
百日咳如何预防？该病好发季节，多开窗通风，避免到人群密集的地方活动；平时多饮水、清淡饮食，每天适度运动，慢跑、瑜伽、散步等活动，增加机体抵抗力；接种百日咳、白喉、破伤风(百白破)三联菌苗可预防本病。
尘肺
尘肺是什么病？尘肺是肺尘埃沉着病的通俗叫法，是一类因粉尘吸入且滞留肺内所致的肺部疾病。是由于在职业活动中长期吸入生产性粉尘（灰尘），并在肺内潴留而引起的以肺组织弥漫性纤维化（瘢痕）为主的全身性疾病。尘肺属于职业病吗？由于尘肺的发生发展与生产过程中的粉尘暴露有明确的联系，因此尘肺是我国影响范围最广泛的职业病，它不仅危害其身体健康和生活质量，而且影响社会的和谐稳定。为保障广大劳动者的权益，我国早在 1963 年就出台了《矽肺 X 线分期及其诊断标准》，并先后修订了 5 次。尘肺常见于哪些职业？尘肺是由于职业性接触生产性粉尘引起的，尘肺的发生和粉尘接触量有明确的依赖关系，即粉尘接触必须达到一定的量才会引起尘肺。尘肺的发生多与以下多种职业相关，如矿山开采业；铸造业的配砂、混砂、成型以及铸件的打箱、清砂等；金属的切削、研磨、打光等；冶炼业；建筑材料、耐火材料、玻璃制造、水泥制造、采石以及陶瓷和搪瓷工业；大型基建工程修建中的隧道开凿及铺路等；化学工业中固体原料如合成产品、染料等的加工、包装等工序相关工作等。
尘肺会有哪些表现？尘肺的症状主要有咽喉不适、胸闷、胸痛、咳嗽、咳痰、胸痹气短、易感冒、呼吸功能下降、肺气肿、呼吸困难、哮喘，而且每隔数年病情还会加重，合并感染、肺心病、呼吸衰竭而死亡。但尘肺早期临床表现不明显，一旦出现症状多提示病变较严重，已经超过了肺部代偿能力，因此凡是从事高危行业的工人应该定期检查，尽可能的早的发现病变，早期干预。尘肺会造成哪些后果？尘肺是职业病中危害最大、也是最常见的一种，主要的危害是损伤呼吸功能，降低气道通气功能和肺泡弥散功能最终导致呼吸功能衰竭死亡，主要表现在以下几个方面：呼吸系统感染：为尘肺病人最常见的并发症，主要是肺内感染。慢性肺源性心脏病：见于部分晚期病人，是因为长期慢性支气管炎症使气道狭窄，通气阻力增加,产生阻塞性肺气肿，肺动脉压升高，而致慢性肺源性心脏病。肺结核：粉尘作业工人，特别是矽尘作业工人，比一般人群易患肺结核。自发性气胸：较少见，为肺组织和脏层胸膜破裂，空气进入胸膜形成。肺癌及胸膜间皮瘤：主要见于石棉作业工人及石棉肺患者。呼吸衰竭：上呼吸道及肺部感染、气胸等诱因是导致发生失代偿性呼吸衰竭的主要原因，滥用镇静及安眠类药物也是导致尘肺病人呼吸哀竭的原因之一。中毒作用：例如含有重金属的粉尘，吸入后可以导致中毒。超敏反应：例如导致支气管哮喘、过敏性肺泡炎等。
尘肺是如何发生的？长期吸入带有粉尘的空气，粉尘在气道和肺泡内沉积，刺激气道黏膜反复水肿、炎性渗出、炎症因子聚集，破坏气道和肺泡细胞膜结构、反复的瘢痕增生最终导致肺组织弥漫性纤维化和呼吸功能受损。尘肺发生病变程度与肺内粉尘蓄积量有关，蓄积量主要取决于粉尘的浓度、分散度，接尘时间和防护措施。粉尘浓度越高，分散度越大，接尘工龄越长，防护措施差，吸入并蓄积在肺内的粉尘量越大，发生尘肺的时间越短，病情越严重。尘肺有哪几种？根据工种不同，吸入肺内的空气中含有不同的尘埃，我国法定职业病中十三种尘肺：矽肺、煤工尘肺、石墨尘肺、炭黑尘肺、石棉肺、滑石尘肺、水泥尘肺、云母尘肺、陶工尘肺、铝尘肺、电焊工尘肺、铸工尘肺、其他尘肺病（根据《尘肺病诊断标准》和《尘肺病理诊断标准》可以诊断的其他尘肺病）。
尘肺疑似者，需要做哪些检查确定？Ｘ 线前后位胸片是诊断尘肺的主要诊断依据，并且可以通过胸片进行尘肺的分期诊断。尘肺的诊断标准是什么？生产性矿物性粉尘接触史史诊断尘肺的基本条件，包括工作单位、工种、不同时间段接触生产性粉尘的起止时间、接触粉尘的名称等。对于经安全生产监管部门督促，用人单位仍不提供工作场所粉尘检测结果、职业健康监护档案等资料或者提供资料不全的，应当结合劳动者的临床表现。辅助检查结果和劳动者的职业史、粉尘接触史，并参考劳动者自述、安全生产监督管理部门提供的的日常监督检查信息等作出诊断结论。X 射线前后位胸片表现是诊断的主要依据。尘肺患者虽可有不同程度的呼吸系统症状和体征以及某些实验室检查的异常，但均不具有特异性，因此只能作为尘肺诊断的参考。临床检查和实验室检查的重点是进行鉴别诊断，已排除 X 射线胸片表现与尘肺相类似的其他肺部疾病。尘肺容易和哪些疾病混淆？尘肺的鉴别诊断主要是排除其他类似尘肺 X 线表现的其他疾病：肺癌；肺结核。但尘肺患者中在中后期可能会同时合并有上述两种疾病，因此尘肺的诊断需要尽早明确。尘肺怎么分期？2015 版职业性尘肺病诊断标准中根据 X 射线胸片表现分为三期：尘肺一期有下列之一者：有总体密集度 1 级的小阴影，分布范围至少达到 2 个肺区；接触石棉粉尘，有总体密集度 1 级的小阴影，分布范围只有 1 个肺区，同时出现胸膜斑；接触石棉粉尘，小阴影总体密集度为 0，但至少有两个肺区小阴影密集度为 0/1，同时出现胸膜斑。尘肺二期有下列之一者：有总体密集度 2 级的小阴影，分布范围至少达到 4 个肺区；有总体密集度 3 级的小阴影，分布范围至少达到 4 个肺区；接触石棉粉尘，有总体密集度 1 级的小阴影，分布范围只有 1 个肺区，同时出现胸膜斑；接触石棉粉尘，有总体密集度 2 级的小阴影，分布范围达到 4 个肺区，同时出现胸膜斑并已累及部分心缘或膈面。尘肺三期有下列情形之一者：有大阴影出现，其长径不小于 20 毫米，短径大于 10 毫米；有总体密集度 3 级的小阴影，分布范围超过 4 个肺区并有小阴影聚集；有总体密集度 3 级的小阴影，分布范围超过 4 个肺区并有大阴影；接触石棉粉尘，有总体密集度 3 级的小阴影，分布范围超过 4 个肺区，同时单个或两侧多个胸膜斑长度之和超过单侧胸壁长度的二分之一或已累及心缘使其部分显示蓬乱。尘肺如何进行职业病鉴定？尘肺是我国法定职业病之一，也是我国发病率最高，危害最严重的职业病，因此在职业健康检查中发现疑似职业病后，可向职业病诊断机构提出职业病诊断申请，如确诊为职业病，可通过申请工伤认定享受相应的职业病人待遇。职业病诊断与鉴定由具有相应资质的职业病诊断及鉴定的机构承担。职业病诊断、鉴定机构依法独立行使诊断权或鉴定权，并对其做出的诊断结论承担责任。一般来说，具有相关资质的机构主要是职业病防治院、疾控中心、卫生局、医院。如不了解哪些机构具有哪些资质（有的机构只具有部分职业病的诊断资质），可以向卫计委查询；或者向职业病防治院、疾控中心咨询。劳动者可以选择用人单位所在地或本人居住地的职业病诊断机构进行诊断。按照《职业病诊断与鉴定管理办法》，申请职业病诊断时应当提供：职业史、既往史；职业健康监护档案复印件；职业健康检查结果；工作场所历年职业病危害因素检测、评价资料；诊断机构要求提供的其他必需的有关材料。用人单位和有关机构应当按照诊断机构的要求，如实提供必要的。对劳动者而言，如在职业健康检查中发现有疑似职业病的，可以带上身份证原件及复印件、职业健康检查报告、劳动关系证明（如劳动合同）等向职业病诊断机构提出申请。其余资料，在诊断机构受理受理后，诊断机构会发函让用人单位提供。如没有职业病危害接触史或者健康检查没有发现异常的，诊断机构将不予受理。
尘肺应该去看哪个科？有呼吸系统症状时如咳嗽咯痰、呼吸困难等，首选呼吸内科就诊，若怀疑尘肺应到有资质的职业病诊断机构就诊，作出职业病诊断，以利于后期的治疗。尘肺能痊愈吗？难以痊愈。作为一种危害极大的职业病，尘肺的特点是一旦罹患终身难以痊愈，只能控制症状、缓解病情进展、防治并发症，提高生活质量，一般经过正规治疗生存时间是可以达到正常寿命的。尘肺有哪些治疗方式？一旦诊断尘肺及时调离粉尘作业岗位，适当安排力所能及的工作或休息，尘肺主要是通过药物治疗，对于早期尘肺病人来说，通过加强营养、适度锻炼、提高免疫力和预防感冒等措施，一般不影响正常生活，并能达到正常寿命。尘肺一般不需要手术治疗，但如果合并有结核球，无肺功能受损或轻度受损的患者，可考虑手术切除结核球；合并有肺大疱者，若肺功能较好者可考虑手术切除肺大泡，防止自发性气胸；若肺功能已严重受损，肺组织弥漫性纤维化、严重影响肺功能者，不适合手术治疗。近年来部分医院开展了肺灌洗术，只适合短时间内大量接触粉尘且病变处于一期以下的患者，尘肺二期以上患者采用该方式治疗效果不佳。肺康复治疗。在进行常规药物治疗的同时，配合综合性肺康复治疗，给予运动训练、呼吸功能锻炼、咳嗽和排痰训练、氧疗、营养指导、健康教育和心理与行为干预。
尘肺病人在日常生活中要注意什么？增强体质，锻炼呼吸功能。通过坚持锻炼，可增强体质，增加肺活量，改善肺通气功能。锻炼时要因人而宜，不要过度劳累。预防和控制并发症。加强医疗保健，积极预防和治疗并发症，是缓解病情进展、提高生命质量和延长病人寿命的重要方面。保持良好精神状态。保持乐观的情绪和良好的精神状态，有助于增强身体免疫力，对尘肺的康复有着积极作用。因此，要及时调整疑虑、痛苦、急躁、恐惧、失望等不良心理。居室气温适宜。经常通风换气，保持室内空气新鲜。合理饮食和起居。尘肺病人出现哪些情况应及时就诊？确诊尘肺的患者，若出现反复咳嗽咳脓痰、突发胸痛、咯血、进行性呼吸困难、不能平卧等症状时应立即到医院就医。
尘肺可以预防吗？怎么预防？尘肺作为一种危害极大的职业病完全可以采取到有针对性的预防措施降低尘肺的发生率：从事尘肺高危职业的职工安全教育，规范佩戴个人防护装置、生产企业在生产场所内采取湿式作业法降低空气中尘埃数量，不能采用湿式作业的场所加强通风排尘、定期进行粉尘监测；建立职工健康档案，定期进行早期尘肺筛查，认真做好早发现、早诊断工作，对于确诊尘肺的患者一律脱离触尘岗位，加强医疗保健和治疗。
鼻疽
鼻疽是什么？鼻疽是由马鼻疽伯克菌引起的感染性疾病，马、骡等是主要传染源，人大多因接触病兽而受染。急性型临床表现为高热、多处蜂窝织炎或脓肿，慢性型的病程长迁延数月至数年，办不规则低热，多处脓肿和瘘管。鼻疽该看什么科？英文名称：Glanders.别名：鼻疔、马皮疽。就诊科室：感染科、传染科、呼吸科。鼻疽是由什么原因造成的？病原菌马鼻疽伯克菌，为革兰阴性需氧菌，与假单胞菌属一样，能产生触酶和氧化酶，一般化学消毒剂可杀灭该菌，病菌主要通过破损皮肤、眼、鼻、口腔等黏膜侵入人体内，大部分以发热为首发症状。鼻疽的常见人群有哪些？易感人群主要为密切接触马、骡、驴的人群，如兽医、饲养员、骑兵、屠宰工人、农民及接触病原菌的实验室工作人员。鼻疽的主要表现有什么？急性局部化脓性感染，伴局部淋巴管炎、寒战、发热、感染部位皮肤呈蜂窝织炎，并沿淋巴管出现成串结节性脓肿。当细菌从黏膜进入体内时，可引起眼、鼻和口腔的局灶性感染，出现溃疡和肉芽肿性病变，可伴有发热等。急性肺部感染，表现为发热、乏力、头痛和胸膜炎等，常伴有淋巴结肿大和脾肿大，胸部 X 片可见大叶性肺炎、支气管肺炎、影像学提示早期肺脓肿。败血症型最为严重，出现全身性丘疹、脓疱，并侵入血液，患者常在 7～10 日内因中毒性休克和多脏器衰竭而死亡。慢性化脓性感染，表现为多发性皮下或肌内脓肿，常累及上下肢体。50% 伴有发热、淋巴结肿大和黏膜溃疡，内脏及中枢神经系统也可累及。少数患者呈恶病质，内脏器官可呈淀粉样变性，病程迁延可至数月到数年，有自发愈合倾向，但常再次复发。鼻疽应该怎样诊断？有接触病兽或在实验室接触病菌的过去史。分泌物涂片中荧光抗体阳性或各种培养物分离出病菌（诊断主要依据），血清学试验阳性有助于诊断。其他实验室检查：外周血象、病原学检查、分子生物学检测、鼻疽菌素皮内试验。鼻疽应该如何治疗？给足量的 β-内酰胺类药物，如：头孢他啶、美罗培南、亚胺培南静注或静滴，剂量按肾功能进行调节。替代方案如：哌拉西林-他唑巴坦、替卡西林-克拉维酸等静滴。维持治疗推荐总疗程 20 周，选用多西环素 + 磺胺甲噁唑或阿莫西林-克拉维酸。也可依药敏选用头孢曲松、头孢哌酮-舒巴坦、哌拉西林-他唑巴坦等。重症宜联合氟喹诺酮类如：环丙沙星。口服复方磺胺甲噁唑或氟喹诺酮类须继续应用至 4 周以上。维持治疗时间至少 2 个月，最好 6 个月。化脓性病灶必须彻底清除。轻症无免疫缺陷者依药敏给药，如：多西环素或复方磺胺甲噁唑，疗程为 30～50 天。鼻疽的预后怎么样？预后取决于感染的类型，急性败血症型的病死率几近 100%。随访：患者治愈后至少规律随访 5 年。鼻疽应该怎样预防？杜绝该病在马类中的流行是预防的关键，厩舍、马场、饲养用具等用 10%～20% 的新鲜石灰乳液或 3%～5% 的甲酚喷雾或擦洗消毒。受染马类无论症状轻重，应立即宰杀、深埋。接触病畜的马类也需隔离观察 3 周。患者应予隔离，对其分泌及排泄物、敷料等进行彻底消毒，注意个人防护。
喘息
喘息是什么？喘息是常见的呼吸系统症状之一，主要表现为突然发作、胸闷气短、呼吸急促、主观感觉呼吸费力或呼吸困难。喘息和多种因素有关系，一般常见于气道出现炎症性的改变，或者是心脏功能出现了异常[1]。喘息在婴幼儿中常见吗？喘息是婴幼儿的常见病和多发病，是一组与特应性体质及气道慢性炎症相关的疾病，对患儿的生长发育及生活质量均有不同程度的影响，也给家庭及社会带来精神和经济负担[2]。健康儿童中约 50% 在学龄（五六岁左右）前有过至少一次喘息，也就是说，100 个儿童中可能有 50 人会出现喘息症状；85% 的哮喘患儿在三岁前首发喘息，也就是说，100 名哮喘儿童中可能有 85 人会出现喘息症状[2，3]。
喘息如何缓解或减轻？保持舒适的姿势，通常是坐下，身体稍微前倾，缓慢地进行深呼吸。可以自行使用一些药物，比如气雾剂等，缓解喘息的症状。增添衣物，注意保暖，避免吸入冷空气。适当休息，避免剧烈的、长时间的体力劳动。天气寒冷时外出佩戴口罩或面罩，不但可以防止空气污染，还可以温暖和湿润吸入的空气。在冷空气中尽量只用鼻呼吸，减少在寒冷环境中的剧烈运动，以降低因过度通气而大量吸入干、冷空气而加重喘息的症状。有明确过敏原的应尽快脱离过敏原，选择舒适的环境，开窗通风，保持房间空气清新。避免吸入烟、尘、汽油、油漆等气味，远离花粉、毛绒玩具、街道粉尘、动物毛发等容易引起过敏的物质。肥胖人群需要尽量减肥，控制体重[4]，保持好心态，避免过激情绪的刺激和过度劳累。需戒烟，戒烟是现有可延缓呼吸系统疾病进展的最有效措施，同时，生活中应尽量处于无烟环境中，以降低喘息症状的发生几率[4]。注意补充营养。保证热量和蛋白质、维生素等营养素的摄入，提高自身抵抗力，避免细菌感染，缓解喘息的症状。需要注意的是，如果以上这些措施均不能缓解喘息症状，或者病情加重，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
喘息在什么情况下应该前往医院就诊？出现以下情况需要立即就医：呼吸困难[1]；呼吸急促；血压下降[1]。出现以下情况需要及时就医：胸闷或胸痛；睡眠障碍；心慌；呼气时出现喘息声；咳嗽、咳痰；发热、畏寒、头痛[5]；咽痛、鼻塞、刺激性干咳[4]；食欲减退、体重下降。喘息去医院一般先挂什么科？如果出现呼吸困难、呼吸急促等情况时，建议到急诊科就诊；如果出现咳嗽、喘息、气促、胸闷等情况时，建议到呼吸内科就诊；如果出现血压下降、心慌、紫绀等情况时，建议到心血管内科就诊；如果出现发热等情况时，建议到发热门诊就诊。喘息需要做什么检查？血常规检查：能够判断是否是由细菌或病毒感染所引起的喘息症状。血液检查结果可评估患者的病情，进而对喘息性支气管肺炎的预防、诊断、经验性治疗起到指导作用[6]。痰液检查：做痰液涂片，观察有无致病菌，辅助后续治疗。胸部 X 线、CT检查：可用于判断肺部、气管是否有异常，可帮助判断是否由于其他疾病引起的喘息症状。
喘息是由哪些疾病导致的？支气管哮喘：该疾病多与接触变应原、冷空气、物理、化学性刺激、病毒性上呼吸道感染、运动等有关，会引起反复性的喘息、胸闷等症状[1]。慢性阻塞性肺疾病：由于细菌或病毒感染、吸烟等因素引起慢性阻塞性肺疾病，导致呼吸道症状加重，从而引起喘息的症状[1]。慢性支气管炎：是一种气管及其组织的慢性非特异性炎症，会引起喘息、咳嗽、咳痰等症状[1]。阵发性夜间呼吸困难：是指急性发作的严重呼吸困难和咳嗽，通常发生在夜间，患者从睡眠中憋醒，一般在休息 1～3 小时后发生，可能引起喘息或咳嗽等症状[1]。喘息性支气管炎：由于细菌、病毒等因素引起，多见于随着病情的进展可发展为支气管哮喘，容易导致喘息、发热、咳嗽等临床症状[5]。肺水肿：肺水肿的患者中，啰音可以在两肺广泛分布并可能伴有呼气时的喘息表现[1]。肺炎支原体感染：肺炎支原体是导致婴幼儿喘息的重要危险因素，由于患儿年龄较小，机体尚未发育成熟，支气管较为狭窄，病菌可以直接损伤气道，造成机体细胞免疫功能失调，引起呼吸道疾病，从而引起喘息、痰鸣等症状[3]。心脏病：冠心病、风湿性心脏病和扩心病等患者，伴发慢性心力衰竭时，会出现呼吸困难的情况，更容易引起喘息的症状，常表现为端坐呼吸。喘息还可由哪些因素引起？吸烟：吸烟是导致呼吸系统疾病的最重要因素[1]。被动吸烟（包括香烟、雪茄和其他类型的烟草在内产生的烟雾）也可能导致呼吸道症状以及喘息症状[1]。而且，被动吸烟可能影响胎儿及婴幼儿肺部的发育而使婴幼儿喘息发作次数增加，被动吸烟暴露将婴幼儿和青少年喘息和哮喘的发病率提高至少 20%[3]。职业因素：如工厂工人、教师、环卫工人等，由于长时间暴露在大量职业性粉尘和化学烟雾中，包括蒸汽烟雾、刺激性毒气等，可吸入颗粒的累积等会引起呼吸系统疾病，易引发喘息的症状[1]。过度体力消耗或情绪激动：过度体力消耗或情绪激动，导致心跳加快，而易引起喘息的症状。剖宫产：剖宫产会改变婴幼儿胃肠道菌群，大肠杆菌和梭菌可早期植入，增加婴幼儿日后发展为喘息的风险[3]。环境因素：如房屋油漆味、厨房油烟、玩具上的毛绒、街道粉尘和汽车尾气等均属于有毒有害物质，若长期处于充斥上述物质的环境中，喘息的发病风险会升高[3]。哮喘家族史：有哮喘家族史的人群更容易患有哮喘疾病，从而引起喘息的症状[4]。肥胖：肥胖导致胸廓处堆积大量脂肪，从而使气道狭窄，同时可诱发多种呼吸道疾病，易引起喘息的症状[4]。
肺不张
肺不张是什么？肺不张是指肺段或肺叶的体积或含气量减少。因支气管狭窄，或者肺泡表面活性物质不足等，会使受影响的肺组织收缩，失去正常的肺功能，从而导致肺不张的发生[1]。肺不张有哪些类型？肺不张通常可以分为两种类型，阻塞性肺不张和非阻塞性肺不张[2]。阻塞性肺不张。主要是由气道阻塞引起的。非阻塞性肺不张可分为多种类型，其中最常见的有压迫性肺不张、松弛性肺不张、瘢痕性肺不张、加速性肺不张、圆形肺不张和节段性肺不张。压迫性肺不张主要是由邻近肺器官的病理变化引起的；松弛性肺不张在胸腔积液中常见；疤痕性肺不张是由肺部慢性炎症引起的后遗症，其中肺结核是主要形式；加速度肺不张在由骨垂直加速度引起的胸部组织不张中更为常见，患者主要是飞行员和特殊创伤患者；圆形肺不张，也称为肺不张假瘤，与其它胸膜疾病有关；节段性肺不张，通常指某一段的肺组织不张，可能由于支气管炎所致。肺不张会传染吗？肺不张一般不会传染，因为该疾病不是微生物或寄生虫导致，它主要是因为支气管受外力压迫、支气管病变所引起，所以不具有传染性。肺不张能自愈吗？肺不张一般无法自愈。肺不张可能由炎症、结核或是肿瘤导致，这些病因都需要通过治疗才能使疾病恢复。当疾病好转，肺不张部位才有可能重新开放。所以肺不张无法自愈。肺不张严重吗？肺不张不一定是严重疾病，其是否是严重，主要看阻塞肺面积大小、是否影响肺的正常结构，以及影响呼吸功能的严重程度[1]。如果局限小部位的肺不张，不会引起肺功能障碍，患者不会出现明显临床表现，不需要其他处理。如果肺不张面积比较大，出现胸闷 、气急 、呼吸困难等症状，这类病人尽快完善相关检查。如果肺不张阻塞整个肺叶，同时合并感染，如真菌感染等，导致肺部炎症，使肺部黏膜出现受损，炎性分泌物增加和分泌物排出受到障碍，这时候治疗不仅要联合使用抗生素药物，而且疗程相对比较长，还要防止因气道受阻出现呼吸衰竭状态，导致低氧血症、高碳酸血症、呼吸衰竭等危及患者生命安全的疾病发生。
肺不张有哪些常见的表现？肺不张常见的表现一般有咳嗽、痰多等。同时，患者还可能出现胸闷、气短、疲劳、呼吸不畅等症状。如果肺不张程度严重，患者还可能出现呼吸困难、胸部窒息、嘴唇发绀等症状。如果患者不及时治疗，还可能会逐渐影响心脏，导致心力衰竭等疾病的出现[1]。肺不张可能导致哪些严重后果？肺不张引起的严重后果与原发疾病有关，原发疾病包括肿瘤、痰栓，以及异物[3]。肿瘤。如果患者没有积极干扰肿瘤的生长，则肿瘤压迫引起的远端肺组织中可能没有良好的气体交换或通过。痰栓。出现肺炎等肺部感染后，痰液清除不及时就会出现痰栓。痰栓可导致闭塞，形成闭塞性细支气管炎，影响肺部的通气及换气功能。异物。由于异物引起的严重情况，患者可能会发生窒息或一系列其他严重的不良反应。如果肺不张长期存在，很容易在肺不张的基础上继发感染，导致支气管损伤和炎性分泌物滞留，时间长可发生支气管扩张或肺脓肿。
肺不张有哪些病因？肺不张可能是支气管阻塞、胸部占位性病变等导致的[1]。支气管阻塞。肺不张最常见的原因是支气管阻塞，这是因为当支气管阻塞时，外部空气无法进入肺泡，而肺泡中的原始气体被吸收，很容易导致肺泡塌陷。此外，肺部逐渐收缩，导致氧气浓度降低。长期以来，人体的毛细血管会渗漏，最终导致肺不张。一般来说，引起支气管阻塞的疾病包括各种肿瘤、肺部感染、慢性阻塞性肺疾病、哮喘、急性支气管炎或外伤。胸部占位性病变。当患上胸部占位性病变，如胸腔积液、肺气肿、中隔疝和大量腹水时，会压迫肺部，导致肺部功能性残余气体减少，进而引起肺不张。哪些人容易患肺不张？肺不张的易发人群主要有儿童、老年人、呼吸道感染性疾病者，以及腹部大手术者。儿童。肺不张一般由吸入异物引起的，多数患儿表现为窒息、咳嗽、呛咳等症状，但症状比较轻的儿童不易被发现患有该疾病。老年人。肺不张主要由肺癌等肿瘤疾病引起，表现为咳嗽等症状。如果患者患有哮喘，并且反复发作，在治疗不及时的情况下也可能引起肺组织病变，且肺不张的发生率也比较高。呼吸道感染性疾病者。肺不张与呼吸系统异常有关，急性或慢性呼吸道感染患者，如果感染持续存在，会导致呼吸不良、支气管变形，易形成肺不张。腹部大手术者。在接受腹部大手术的患者中，术后可能会出现局部疼痛、呼吸受限、痰难以排出，此时阻塞支气管也可引起肺不张。此外，患者进行腹部大手术后，支气管黏膜皮下功能受损，分泌物输送障碍过多，积聚在气管内也可引起肺不张。
肺不张出现哪些症状需要就医？通常出现轻微胸部不适感、呼吸困难及其他伴随症状等情况时需要就医。轻微胸部不适感。如果肺不张是轻微的，患者可能没有明显的症状或只有轻微的胸部不适。一旦意识到这种不适，应立即就医，消除隐患，确保身体健康。呼吸困难。如果肺不张患者病情严重，可能会出现呼吸困难症状，尤其是在患者过度工作后。同时也可伴有气短、胸痛、紫绀、胸闷、心悸、干咳等症状。其他伴随症状。如果肺不张或其他原发病未得到及时诊治，可能会发生继发感染，引起伴随症状，如胸痛、寒战、咯血、心动过速、浅呼吸性心动过速或消失等，这意味着疾病严重，应立即就医。诊断肺不张需要做什么检查？诊断肺不张一般需要影像学检查、肺功能检查、支气管镜检查、血液检查等。影像学检查。肺不张常通过 X 线和 CT 检查发现。X 线和 CT 都能得到肺部影像，由此判断肺部是否存在肺不张的状态。其中 X 线检查是诊断肺不张最可靠的手段。肺功能检查。该检查可以发现肺通气功能是否异常，判断肺组织病变范围，有助于医生诊断肺不张。支气管镜检查。通过支气管镜初步评估本病涉及的肺叶和肺段范围，为手术治疗提供依据。除此之外，支气管镜下的介入治疗可以缓解气道阻塞或者是支架植入，在外部压力下打开狭窄的支气管，重新扩张塌陷的肺组织，支气管镜在肺不张诊断中的主要意义在于它是病因诊断的重要手段。血液检查。肺不张的血液检查可以看身体内是否存在炎症，淋巴细胞有否增多（结核会导致淋巴细胞增多）等。
肺不张需要治疗吗？肺不张需要治疗，如果不治疗，可能会导致患者出现呼吸衰竭、肺气肿、肺部感染等疾病[1]。呼吸衰竭。肺不张会影响患者的通气，因此经常会使患者感到胸闷和呼吸困难，严重的肺不张会影响患者的气体交换，因此会有呼吸衰竭的危害，可能会导致严重缺氧，引起二氧化碳滞留体内，无法通过呼吸代谢，形成酸中毒。肺气肿。在肺不张中很容易发生，在这种情况下，患者在进行少量活动后会出现胸部隆起和呼吸急促的现象。如果患者做胸片检查，会发现胸部的透光率增加。如果不及时治疗，会加重病情，严重可致死。肺部感染。临床上，肺不张是由于炎症或肿瘤引起的支气管腔阻塞所致，多数患者会出现继发感染，进而影响身体各器官的正常工作。肺不张有哪些治疗方法？肺不张的治疗方法，通常需要根据诱发疾病的因素所决定[2]。由急性机械原因（异物等）引起的支气管阻塞患者。可通过抽吸和支气管镜清除，以使肺部重新充气，并通过吸氧和其他措施改善身体代谢紊乱。如果是气胸、胸腔积液、肿瘤等外因引起，则需考虑手术治疗、胸腔穿刺抽液等治疗方案。慢性肺不张，并且伴有支气管黏液阻塞气道的患者。可以通过低头、高脚、拍打胸部和背部等方式促进黏液的排出。合并肺不张的常见支气管和肺部疾病常伴有感染。因此，原发性病变的治疗应结合抗生素治疗。必要时可用青霉素类抗生素如阿莫西林、克拉维酸钾或四环素类抗生素进行痰涂片细菌培养，最好选用敏感抗生素进行有针对性的综合治疗。
肺不张患者生活上有哪些注意事项？肺不张患者生活上应该注意日常护理和饮食调整。日常护理。患者需要注意避免呼吸道感染，保护肺功能、加强呼吸和肌肉锻炼，加强营养支持。同时患者需要注意保持呼吸道畅通，常常拍拍背部并吐痰。饮食调整。患者需要注意在平时的生活当中增加营养素的摄入，如高蛋白、高热量、富含维生素和低糖的营养饮食。同时，多吃粗纤维食物，保持大便通畅。需要特殊注意的是，手术后发热的患者建议不要过量使用镇痛剂。适当进行有氧运动，增强心肺功能。患者亲属如何协助患者缓解不适？患者亲属协助患者缓解不适，通常可以从环境照料、提醒复查以及提醒服药等方面协助。环境照料。需要确保患者有一个安静舒适的环境。以患者为中心的护理过程，可以为患者播放电视和听轻松愉快的音乐，让患者感受到家中温暖的环境。而且，还需要锻炼患者的生活和工作能力、接触社会、面对现实等。提醒复查。患者亲属需要定期带患者到医院复查。一般每月复查一次，如果有特殊情况，可以随时看医生。但是需要注意复发迹象并及时处理，并且注意患者是否会持续其他异常症状。提醒服药。在平时还需要督促患者按时服药，药品可由家属保管，患者不得随意停药、减药，以免耽误疾病恢复。
肺不张能预防吗？如何预防？肺不张有一些危险因素可以通过改变自己的行为或生活方式，避免得病或复发。具体预防肺不张的方法有积极治疗原发疾病、避免医源性因素、避免吸烟、定期体检等。积极治疗原发疾病：对于有可能导致肺不张的疾病要尽早科学治疗，严遵医嘱用药。避免医源性因素：选择正规的医疗机构检查及治疗，尽量避免使用麻醉剂，减少使用止痛药等，因为这类药物可以抑制患者的咳嗽反射。避免吸烟：大量吸烟可能会直接增加术后肺不张的危险性，因此鼓励患者戒烟。定期体检：中老年人群体建议定期体检，特别是呼吸系统的检查，如发现不舒服需要及时就医。
不明原因肺炎
不明原因肺炎是什么？不明原因肺炎，是 SARS 流行后，原卫生部提出的一个名词，目的是：加强对不明原因肺炎病例的监测、排查和疫情处置；及时发现 SARS、人禽流感病例；及时发现其它以肺炎为主要表现的聚集性呼吸道传染病。不明原因肺炎怎么诊断？同时满足以下 4 个条件，且不能明确诊断为其它疾病的肺炎，可以诊断不明原因肺炎：发热（腋温 ≥ 38 ℃）；具有肺炎的影像学特征（比如胸部 CT 显示出肺炎的特征）；发病早期抽血检查血常规，白细胞总数降低或正常，或淋巴细胞分类计数减少；经规范抗菌药物治疗 3～5 天，病情无明显改善或越来越重。聚集性不明原因肺炎是什么？两周内发生的、有流行病学相关性的、2 例或 2 例以上的不明原因肺炎病例，叫做聚集性不明原因肺炎。有流行病学相关性，是指患者发病前曾经共同居住、生活、工作、暴露于同一环境，或有过密切接触等。是否有流行病学相关性，需由医务人员在接诊过程中详细询问患者的流行病学史，或由疾病控制专业人员经详细的流行病学调查后，予以判断。不明原因肺炎就是对所有没找到病因的肺炎的统称吗？不是的。肺炎患者需满足上面所说的标准，才诊断为不明原因肺炎。而在实际临床工作中，大部分肺炎患者的病因都没有（也不需要）查清楚，医生通过经验治疗就可以治好。比如，有一项医学研究，针对住院的社区获得性肺炎成人患者，进行强化病原学筛查，结果只有 38%～87% 的患者能找到确切的致病微生物，这还是专门针对肺炎病人进行病原学强化筛查的结果。
不明原因肺炎会有哪些症状和表现？主要有咳嗽、咳痰、发热、寒战、胸痛、呼吸困难等。详见关于肺炎的疾病介绍。
医生在治疗肺炎患者时，有必要知道肺炎的病因吗？有必要，但只要大体推测出是哪一类病原体即可。对医生来说，推测出肺炎的病原体有助于选择合适的药物来治疗，这在医学上叫做「经验性治疗」。如果经验性治疗有效，可以继续治疗下去；如果经验性治疗无效，则要进一步想办法明确肺炎的具体病因。医生怎么推测肺炎的病因？通常来说，医生会根据患者所处的环境来推断可能的肺炎病因。在不同环境中感染的肺炎，病原体往往不同，使用的抗感染药物也有差别。基于这个原因，医生们将肺炎大致分成以下几类：社区获得性肺炎（community-acquired pneumonia, CAP）：指在生活、工作的社区里感染的肺炎。医院获得性肺炎（hospital-acquired pneumonia, HAP）：指在医院感染的肺炎。呼吸机相关肺炎（ventilator-associated pneumonia, VAP）：指患者在使用呼吸机期间感染的肺炎。除了患者所处的环境，患者本身的状态也可以很好的帮助医生推断肺炎病因：年龄：5 岁内儿童更易罹患病毒性肺炎。基础疾病：比如器官移植患者更容易得巨细胞病毒性肺炎。生活习惯与状态：父母亲吸烟，可增加 5 岁以下儿童的肺炎风险。疫苗接种状况：美国等推广肺炎疫苗后，肺炎球菌肺炎门诊、住院病人则大幅度下降。我们什么时候需要怀疑存在新的病原体？在实际临床工作中，约 50% 的肺炎的病原体都是不清楚的，那什么时候我们需要怀疑并寻找新的病原体呢？一般来说，如果肺炎的传染性、严重度、临床特征等没什么特殊之处，那么通常医生不会刻意去明确是否是新的病原体感染所致。因为这样做并无实际意义。约 50% 的肺炎病原体不明，但也靠经验性治疗而好转。但如果出现传染性特别强、疾病严重度异乎寻常、或者临床特征特别特殊（比如军团菌感染会导致低钠血症、血尿、蛋白尿等特殊表现）的疾病，那么我们要考虑是否存在新的病原体。一旦开始怀疑新病原体，医生就需要跟微生物专家、流行病学家等等合作，争取以最快的速度明确病原体。这点对传染性强的病原体尤为重要。近些年有哪些新发现的可导致肺炎的病原体？随着医学技术的进步，我们已经发现了越来越多的新的病原微生物，由此解开了很多疾病谜团。比如：2001 年，发现人类偏肺病毒（Human metapneumovirus）是感冒、支气管炎、肺炎的常见的重要病原体。2003 年，发现 SARS 冠状病毒，打破了冠状病毒毒性偏低的偏见。2005 年，发现人博卡病毒（humanbocavirus, HBoV）也是常见的感冒、支气管炎、肺炎的常见病原体。2012 年，发现中东呼吸综合征冠状病毒（MERS 冠状病毒），是目前已知的致死性最高的冠状病毒。2014 年，发现肠道病毒 D68 是美国儿童的常见肺炎病原体之一。2019 年，发现新型冠状病毒，造成了全球范围的大流行。……除此之外，医学科学家们还发现，一些原本在动物界流行的病毒也可以在人间流行。比如：1997 年，香港发现甲型 H5N1 流感病毒感染人类，它原本主要是在飞禽间流行。不过其感染性似乎不是那么强，没有成为大流行病毒株。2009 年，原本在猪流行的甲型 H1N1 流感病毒突破物种障碍，导致了人类间的流感大爆发。它此后成为人类里普遍流行的「季节性流感」病毒株。2013 年，中国华山医院感染科发现人类感染甲型流感病毒（H7N9）而引起的重症肺炎。以往认为它仅仅在飞禽里传播。但是它传染性不强，人类之间只有很亲密的接触才会被传染，所以被定义为「有限」人传人。除此外，还有 H5N6、H7N2、H7N3、H7N7、H9N2 等等。除了前面提到的 H1N1 成为大流行病毒株外，其他都没有在人类社会大流行。当然也不排除是因为这些病原体的致病性（致重症率、致死率）偏弱，只是带来感冒样症状，而被我们忽视了。
不明原因肺炎患者需要做哪些检查？目前针对肺炎的病原学（病因）检查方法大体有：痰培养：取得痰液在培养基上培养出致病微生物。血培养：抽血在培养基上培养出致病微生物。PCR：取得痰液、血液等不同标本，进行聚合酶链反应（polymerase chain reaction, PCR），找到并确认病原微生物的核酸。新一代基因测序技术（NGS）：即大规模并行测序技术，能快速对不明微生物的全基因组进行测序，确定病原微生物的「身份」。2019年末爆发的新型冠状病毒 SARS-COV-2 就是通过 NGS 来明确的。抗体检查：可以采集血液、尿液，查找病原微生物刺激机体后产生的特异性抗体，从而间接识别出病原微生物。有一点需要注意，检测出的微生物并不一定就是引发肺炎的微生物。在做痰培养、血抗体检测时，尤其要注意这一点。
不明原因肺炎患者就诊后，医生通常需要做哪些工作？有很多工作要做：采集流行病学史：医务人员在采集不明原因肺炎病例病史时，会格外注意询问患者的流行病学史，及其周围是否有聚集性发病现象。逐级报告：医务人员诊断不明原因肺炎后，需要立即报告给自己所在的医疗机构，医疗机构需要在 12 小时内组织专家组进行会诊和排查，仍不能明确诊断病因的，需要立即填写传染病报告卡，注明「不明原因肺炎」，向当地疾控机构报告。必要时转诊：不具备医疗诊治条件的基层医疗机构，发现不明原因肺炎病例后，需要立即将患者转至上级医院进行诊治，由接收患者的医院进行传染病报卡。收住入院并隔离：有接诊条件的医院，诊断不明原因肺炎后，会立即将患者收治入院，并需要按呼吸道传染病的标准进行隔离、治疗。采集标本送检：采集不明原因肺炎患者的标本，包括患者的鼻咽拭子、下呼吸道标本（如气管分泌物、气管吸取物）和血清标本等。如患者死亡，且家属同意尸检（传染病危害较大，希望家属能尽量配合尸检），需要及时进行尸体解剖，采集组织（如肺组织、气管、支气管组织）标本。采集到的患者标本，需要妥善保存，以备送检。登记密切接触者：对聚集性不明原因肺炎病例所在医院内的密切接触者进行登记、医学观察及资料上报。
无。
不明原因肺炎患者就诊时，接诊医生需要采取哪些防护措施以防被传染？要采取基本个人防护措施，如穿工作服、佩戴工作帽和医用防护口罩等。当发现聚集性不明原因肺炎病例后，应立即采取呼吸道传染病隔离措施和相应的院内感染控制措施。
喘息性支气管炎
喘息性支气管炎是什么病？喘息性支气管炎常见于 3 岁以下的婴幼儿，是伴有喘息表现的急性支气管炎，主要由于病毒等微生物感染、婴幼儿呼吸系统特有的解剖特点等原因引起，主要表现为发热、咳嗽、咳痰、喘息、呼吸困难等。可以通过保持呼吸道通畅、抗感染、解除支气管痉挛、对症支持等治疗手段治愈，但再次发生呼吸道感染时易反复。部分喘息性支气管炎的患儿日后可能会发展成为支气管哮喘。患病期间不需要隔离，喘息会使患者的生活质量受到一定影响。喘息性支气管炎常见吗？常见，常见于 3 岁以下有湿疹病史或其他过敏史的婴幼儿。
喘息性支气管炎有哪些常见表现？常见于 3 岁以下有湿疹病史或其他过敏史的婴幼儿。存在呼吸道感染表现，如发热、咳嗽、咳痰等。存在喘息性的呼吸困难、胸闷，喘息症状持续存在，昼轻夜重。查体可见患儿鼻翼扇动，呼气时间延长，三凹征，听诊肺部可闻及哮鸣音和粗湿罗音。部分患儿在再次发生呼吸道感染时易反复。随年龄增长反复次数减少直至不再发生，但是部分患儿日后可能会发展成为支气管哮喘。喘息性支气管炎会引起哪些其它疾病？喘息性支气管炎会引起肺炎吗？感染通过呼吸道向下蔓延至肺部，可导致肺部感染，造成肺炎，使病程延长，治疗难度增加。
喘息性支气管炎是由哪些原因引起的？上呼吸道感染：病毒（如呼吸道合胞病毒、流感病毒等）、支原体和细菌（如肺炎链球菌等）等病原体均可能引起。婴幼儿的解剖特点：婴幼儿的气管和支气管较成人短且狭窄，管壁缺乏弹力组织支撑，感染后易发生充血、水肿，导致呼吸道不通畅。过敏性体质：患儿或其亲属具有支气管哮喘、湿疹、荨麻疹、食物或药物过敏史等时，患儿气道可能存在高反应性，就是说患儿的气道对一些刺激因子反应敏感，正常人对这些刺激无反应或反应弱，但是患儿气道会因此收缩、狭窄，导致喘息。喘息性支气管炎会遗传吗？具有一定的遗传倾向，目前遗传机制不明，可能与过敏性体质、气道高敏感性相关，患儿的家属通常有支气管哮喘、湿疹、荨麻疹等疾病史，或为过敏体质。喘息性支气管炎会传染吗？不会传染。
喘息性支气管炎怎么确诊？目前我国尚无明确的诊断标准。临床医生在诊断喘息性支气管炎时，主要参考的是患者的病史、临床症状和体征。详见「症状」部分。喘息性支气管炎疑似患病时，需要做哪些检查？血常规、肝肾功、血生化、C 反应蛋白、降钙素原、血气分析等，评估患者一般状况，判断感染程度和可能的病原体，为用药做准备。咽拭子、痰培养和血培养及其相关药敏试验、呼吸系统病原学化验等，明确病原体，进行诊断和鉴别诊断。胸部影像学检查，评估肺内状况。必要时行肺功能检查和支气管舒张试验，与支气管哮喘进行鉴别诊断。喘息性支气管炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分？因为都有喘息症状，本病可能和支气管哮喘、毛细支气管炎等疾病混淆。支气管哮喘：常急性起病，反复发作，发作时出现憋喘、胸闷、呼吸困难，肺部满布哮鸣音，支气管扩张药物、糖皮质激素治疗有效，发作间歇期患者基本与常人无异，根据反复发作的病史、典型的临床表现结合支气管舒张试验可以鉴别。毛细支气管炎：主要表现为呼吸困难和憋喘，支气管扩张药物治疗无效。
喘息性支气管炎要去看哪个科？小儿一般到儿科或小儿呼吸科就诊，成人就诊于呼吸内科。喘息性支气管炎怎么治疗？保持呼吸道通畅，注意翻身拍背；注意休息，加强营养。抗感染治疗：病毒感染引起的喘息性支气管炎无特效抗病毒药物，细菌感染引起的喘息性支气管炎可给予抗菌药物治疗，常用药物为青霉素、头孢类，支原体感染常用药物为阿奇霉素（视频），疗程为 7～14 天，根据患者培养、药敏结果及病情调整抗菌药物及疗程。对症支持治疗：退热（如物理降温、布洛芬、地塞米松（视频））、化痰（如氨溴索）、平喘（如茶碱）、支气管扩张药物（如布地奈德、特布他林）等。喘息性支气管炎需要雾化治疗吗？雾化吸入（视频）是呼吸系统疾病常用的治疗方法，主要用于具有喘息症状的气管-支气管疾病，包括喘息性支气管炎。常用药物包括吸入用糖皮质激素（如布地奈德）、支气管扩张药物（如特布他林），根据症状缓解程度调整用药。全身的副反应较轻微，为了预防口腔真菌感染，吸入糖皮质激素后要注意漱口。喘息性支气管炎需要住院吗？根据病情决定，一般不需要住院。若患者出现高热、憋喘及呼吸困难明显，门诊治疗效果不佳时，应及时住院治疗。喘息性支气管炎能根治吗？能治愈，但有反复发作的可能，以后还有可能会发展为支气管哮喘。
喘息性支气管炎的患者在饮食上要注意什么？给予高热量、高蛋白、高维生素饮食，如充足的主食，奶、蛋、鱼、肉，及新鲜的水果和蔬菜，以保证患者摄入足够的营养，利于提高机体免疫力，促进疾病的恢复。喘息性支气管炎痊愈后，在生活中要注意什么？避免感染，通过合理、规律地体育锻炼增强体质，避免接触可能的过敏原。喘息性支气管炎需要复查吗？喘息性支气管炎怎么复查？需要，遵医嘱复查血液学指标及胸部影像学检查。痊愈后一般无需再复查。
喘息性支气管炎可以预防吗？喘息性支气管炎怎么预防？可以。注意保暖，尤其是春、秋气候变化频繁的季节，避免受凉；避免接触可能的过敏原，如冷空气来袭、春季花粉较多、雾霾天气时等尽量减少出门，若出门请佩戴好口罩；坚持规律的体育锻炼，增强体质。喘息性支气管炎的患者怎么防止出现其它疾病？早发现，早诊断，早治疗，遵医嘱用药，定期复查，避免再次发病。
病毒性肺炎
病毒性肺炎是什么病？「肺炎」严格上是指任何累及肺实质（包括脏胸膜、结缔组织、气道、肺泡和血管结构）的炎症性疾病。通常表现为发热、咳嗽、咳痰、呼吸异常及其它症状，以及肺实质受累（表现为听诊固定的湿性啰音，或胸片显示存在肺部浸润）。由病毒经上呼吸道微量误吸达肺部，或者由上呼吸道病毒感染向下蔓延所致的肺炎，称病毒性肺炎（virus pneumonia）。病毒性肺炎应该看哪个科？英文名称：virus pneumonia。别名：病毒性肺部感染、病毒感染性肺炎。就诊科室：呼吸内科、小儿呼吸科、儿科、感染科、感染科 传染科。病毒性肺炎的发病原因是什么？病毒性肺炎大多发生在冬春季节，可以通过呼吸道空气传播（飞沫、飞沫核 / 气溶胶、尘埃）与直接接触传播。而且，通常传播速度较快、传播面较广。常见的致病病毒有甲型流感病毒、乙型流感病毒、腺病毒、副流感病毒、呼吸道合胞病毒、鼻病毒和冠状病毒等。患者可受以上的一种或多种病毒感染，也可继发细菌感染（如：金葡球菌感染）和真菌感染（多见于免疫系统受抑制的患者）。免疫系统受抑制的患者易感染疱疹病毒和麻疹病毒性肺炎。骨髓移植和器官移植受者易感染疱疹病毒和巨细胞病毒性肺炎。病毒性肺炎常见于哪些人群？免疫功能正常或抑制的个体均可罹患病毒性肺炎，但该病在小儿群体中的发病率高于成人，婴幼儿高于年长儿。免疫较低的婴幼儿、老人、原有慢性心肺疾病者或妊娠妇女感染病毒性肺炎后，病情通常较重，严重者甚至会导致死亡。病毒性肺炎有什么症状和表现？大部分的病毒性肺炎患者的临床症状都通常较轻（与支原体肺炎症状相似，有时不易区分），但也有少数患者会表现出较重的症状。大部分患者起病较急，发热、头痛、全身酸痛、疲劳倦怠等全身症状突出，常在急性流感症状尚未消退时即出现咳嗽、咳白色粘液痰、咽痛等呼吸道症状和呼吸增快。少部分患者（多为小儿或老年人）会发生重症肺炎，表现为呼吸困难、发绀、嗜睡、精神萎靡，甚至发生休克、心力衰竭、呼吸衰竭和急性呼吸窘迫综合征等并发症。本病可无显著的胸部体征，也可出现呼吸浅速、心率增快、发绀、肺部干、湿性啰音等。病毒性肺炎怎么诊断？诊断依据为患者是否有与呼吸道感染病人的密切接触史、临床症状、体征及 X 线影像学改变，并排除由其他病原体引起的肺炎。确诊有赖于病原学检查，包括病毒分离、血清学检查以及病毒抗原的检测等。病毒性肺炎怎么治疗？1. 一般治疗：① 卧床休息，期间给予足量维生素及蛋白质，多饮水及少量多次进食，酌情静脉输液，以维持患者的水电解质平衡;② 按时开窗通风，以保持空气流通，注意隔离消毒，预防交叉感染；③ 必要时可吸氧，保证氧浓度正常，及时清理口鼻咽分泌物，保持呼吸道通畅。2. 药物治疗：① 抗病毒药物：利巴韦林：具有广泛的抗病毒作用，如流感病毒、流感病毒、呼吸道合胞病毒、腺病毒等；阿昔洛韦：具有药效强、起效快的特点，用于治疗疱疹病毒、水痘病毒感染，免疫力低者应尽早应用；更昔洛韦：可抑制病毒 DNA 合成，用于治疗巨细胞病毒感染；奥司他韦：耐药率低，对甲、乙型流感病毒作用良好；阿糖腺苷：抗病毒范围广，常用于治疗免疫缺陷病人继发的疱疹病毒、水痘病毒感染；金刚烷胺：能阻止病毒进入人体、退热，用于治疗流感病毒感染。② 糖皮质激素：对病毒性肺炎的疗效有争议，同时还可能会导致病死率升高、机械通气和住院时间延长、二重感染发生率升高等情况，因此，不推荐常规使用。③ 其他：出现高热的患者可进行物理降温或适当使用解热药物对症治疗；痰液黏稠的患者可应用氨溴索、乙酰半胱氨酸等化痰药物对症治疗；出现气喘的患者可吸入特布他林、异丙托溴铵等改善气道梗阻症状；合并了细菌或真菌感染的病毒性肺炎患者可使用相关的抗菌药物进行治疗。病毒性肺炎的预后怎么样？大多数病毒性肺炎患者病情较轻，在 1～3 周内可自行好转，预后良好。少数病毒性肺炎患者（多为免疫功能低下、年幼或老年患者）症状比较严重，需要住院治疗，大部分能完全康复。少数有严重基础疾病的患者预后较差，有可能会造成不可逆的肺损伤，甚至继发多器官衰竭，严重时甚至可导致患者死亡。病毒性肺炎怎么预防？对于已患病毒性肺炎的患者，尽量采用隔离治疗，在痊愈前避免外出。易感者应注意防护，尤其在冬春季节或病毒性肺炎流行时，外出应戴口罩，避免在人多的公共场合出入。按时接种水痘、麻疹及其它流感病毒疫苗；平时注意锻炼身体，保证机体每日摄入充足的营养，提高机体的抵抗力。
产后发高烧
怎样预防产后发高烧？根据产后发热原因，采取预防措施。预防急性乳腺炎按需哺乳，宝宝饿了要喂奶，宝妈乳房胀了也喂奶。奶水过多的宝妈，不要喝太多汤水，尽量避免出现经常胀奶的情况。预防产褥感染和尿路感染每天清洗外阴，每天换洗内裤，保持会阴清洁卫生。避免久坐，保证外阴透气性好。多喝水、多解小便，预防尿路感染发生。预防上呼吸道感染少去人多空气不流通的地方，感冒高发季节注意戴口罩勤洗手，最好接种流感疫苗预防流感。产后发高烧怎么办？宝妈可以根据引起发烧的原因，进行护理。如果需要用抗生素，一定要在医生的指导下用，千万不要自己随便吃。急性乳腺炎引起的发烧发烧的同时出现乳房红肿疼痛的情况，宝妈需要排空乳汁：可以先用吸奶器将乳房内的乳汁吸出，边吸边按摩乳房，直到乳房摸不到硬块。泌尿系感染引起的发烧如果发烧的同时尿频、尿急、尿痛，此时要多喝水、多解小便，保持会阴清洁卫生，每天用清水清洁私处，每天换洗内裤。上呼吸道感染引起的发烧出现这种情况的发热，宝妈要多喝水，注意休息，房间多通风，戴口罩，防止传染给宝宝。产后为什么会发高烧？高热也就是发高烧。首先，产后妈妈要了解自己是不是真的发高烧了，不同部位的正常体温有所区别。这里列出了三种温度的正常范围，宝妈可以参考一下：腋下温度的正常范围 36.0～37.4℃；口腔温度的正常范围 36.7～37.7℃；直肠温度的正常范围 36.9～37.9℃。体温超过正常值上限即为发热，也就是通常说的发烧。体温不超过 38.0℃ 为低热，体温超过 39℃ 为高热 [1]。产后发高烧有四种常见原因，分别是急性乳腺炎、上呼吸道感染、生殖道感染（产褥感染）、泌尿道感染 [2]。急性乳腺炎如果宝妈发热或高热的同时，发现乳房侧面有红肿发烫，按下去会疼痛或结硬块等情况，可能是急性乳腺炎，大部分急性乳腺炎是由于乳汁过多或产后催乳方式不恰当导致的。上呼吸道感染宝妈体温升高的同时，出现鼻塞流鼻涕、咽喉不适等情况，要考虑是上呼吸道感染。如果轻微发热，可能是普通感冒，如果出现高热，尤其是在感冒多发季节，要小心流感。宝妈产后抵抗力降低，照顾宝宝比较劳累，很容易被感冒病毒传染。生殖道感染（产褥感染）生殖道感染也就是我们常说的产褥感染。产后三天内，尤其在哺乳的时候下腹部会疼，但宝妈没有出现发热和恶露增多的情况，就是正常的子宫收缩痛，不用过于担心。如果产后超过三天，下腹部持续性疼痛，同时伴有恶露增多、有臭味、体温升高的情况，有很大的可能是生殖系统感染，主要表现就是发热、腹痛和恶露异常。不过由于大家无菌意识的增强，目前临床上，因产褥感染引起的发热病例逐渐减少了。泌尿道感染产后宝妈除发热或高热外，还同时尿频、尿急、尿痛，甚至有血尿和腰痛的情况，很大可能性是泌尿道感染。由于女性的尿道口距离阴道很近，而且尿道又短又直，如果平时喝水少，会阴部卫生没注意，可能会使带有病菌的恶露污染尿道，引起泌尿系统感染。产后发高烧，什么情况下需要就医？宝妈发热的同时，出现以下情况需要就医，或者自己无法判断又很难受的时候，也建议就诊。1. 急性乳腺炎引起的发热，如果乳房乳房红肿疼痛，自己无法排空乳房，或者体温持续不降，尽快到乳腺外科就诊。2. 如果发烧的同时，伴有持续性下腹痛，或者恶露伴有臭味，可能是生殖道感染，要尽快就诊，就诊科室为妇产科。3. 如果发烧的同时尿频、尿急、尿痛或尿血，考虑泌尿系感染，尽快寻求医生的帮助，需要挂泌尿外科门诊。4. 发烧同时有鼻塞流涕、咽部不适等症状，如果体温超过 38.5℃，持续不降低，需要尽快就诊呼吸内科或发热门诊。
肺大疱
肺大疱是什么病？肺大疱，别名肺气囊、大疱性肺气肿、后天性肺囊肿、肺气瘤等。有时候被老百姓不准确地写作「肺大泡」。它是由于先天或各种后天性因素引起肺泡内压力增高，从而导致肺泡的间隔破裂，多个肺泡融合而形成一个大的含气囊腔。属于慢性疾病，若肺大疱破裂形成气胸，也可急性发作，出现严重的呼吸困难。根据不同肺大疱类型，可以表现无症状，或有胸闷、胸痛、气短、呼吸困难等症状；若肺大疱继发感染，可出现咳嗽、咳痰、发热等症状，甚至原有的症状也会加重。治疗也根据实际严重情况保守观察或手术治疗。肺大疱的预后取决于基础疾病，基础病越多、越严重，预后可能较差；反之，则预后较好。通常，无症状和轻症的肺大疱患者不会太影响患者的生活质量；症状较重、反复自发性气胸、反复继发感染的患者会严重影响患者的生活质量，可行手术治疗的患者，应尽早行手术治疗。肺大疱常见吗？得肺大疱病的人多吗？肺大疱在临床上还是比较多见的，很多人都是没有任何症状，在体检中发现的。肺大疱病和肺小疱是同一种病吗？一般随着肺气肿、肺泡内压力升高，肺泡壁会破裂并互相融合。肺小疱是几个肺泡融合在一起，但是小于 1 厘米。因此，没有达到肺大疱的诊断标准，肺大疱也是几个肺泡融合在了一起，但是超过了 1 厘米，达到了其诊断标准。而肺小疱通常无症状或症状轻微，所以临床也不用作「诊断」。少数情况下，肺小疱可融合成更大的气腔或肺大疱。肺大疱病有哪几种类型？不同的分类方式有不同的类型：按病因分类：先天性肺大疱（特发性肺大疱）：可能与遗传有关，多见于小儿；后天性肺大疱（继发性肺大疱）：多数继发于肺部的基础疾病，如慢性支气管炎、肺气肿、慢性阻塞性肺疾病及肺结核等，多见于成年人、老年患者。按肺大疱的病理学形态分类:Ⅰ 型：狭颈肺大疱;Ⅱ 型：宽基底部表浅肺大疱;Ⅲ 型：宽基底部深位肺大疱。按肺大疱的数量分类：单发肺大疱；多发肺大疱。肺大疱病要去看哪个科？肺大疱病可去呼吸内科、胸外科或心胸外科就诊。
肺大疱有哪些常见表现？单发、体积较小的单纯肺大疱，可能没有任何症状，大部分患者都是在体检中（X 线胸片、胸 部CT）偶然发现的。多发、体积较大的肺大疱的常见表现：胸闷：患者会感觉到胸部有压迫感、喘不上气以及呼吸有困难等；气短：患者在呼吸的时候会出现上气不接下气的情况，或者在说话的时候总觉得气不够用，不能一口气将一句话完整的说出来；呼吸困难：患者会感觉到呼吸的时候很费力，或在呼吸的时候总觉得空气不足。肺大疱破裂后并发自发性气胸的常见表现：突然气急：患者会感觉到呼吸突然变得很急促，上气不接下气；呼吸困难加重：患者会感觉到呼吸变得更加费力了；咳嗽。可伴有胸痛。肺大疱继发感染后的常见表现：咳嗽；咳痰：咳嗽后会有痰液排除，痰的具体颜色和性状根据感染的病原体不同而不同；发热；原有症状加重：呼吸困难、胸闷、气短等症状有可能在继发感染后进一步加重。肺大疱病常发生在肺部哪些部位？肺大疱根据其病理学形态可以分为三型，其中每一型的好发部位各不同:Ⅰ 型：狭颈肺大疱。多发生于中叶或舌叶，也常见于肺上叶。Ⅱ 型：宽基底部表浅肺大疱。可见于肺的任何部位。Ⅲ 型：宽基底部深位肺大疱。可见于任何肺叶。肺大疱病是怎么发展的？肺大疱病起病不容易发现，很多人都是在体检时发现的，或者本身就是继发于肺气肿、慢性支气管炎等慢性肺部疾病，进展比较慢，会持续恶化，就像下长坡一样，慢却持久，病程常有十多年。肺大疱病有哪些并发症？肺大疱常见的并发症有自发性气胸、继发感染等。
肺大疱病有哪些常见病因？先天性肺大疱：可能与基因遗传有关；后天性肺大疱：多数继发于肺部的基础疾病，如慢性支气管炎、肺气肿、慢性阻塞性肺疾病及肺结核等。肺大疱病哪些人易得？先天性肺大疱：多见于小儿；后天性肺大疱：多见于成年人、老年患者，且这部分患者常伴有慢性支气管炎、肺气肿、慢性阻塞性肺疾病及肺结核等慢性肺部疾病。肺大疱病会传染吗？肺大疱不是传染性疾病，因此，并不会传染。肺大疱病会遗传吗？先天性肺大疱病有可能与基因遗传有关，但其具体的遗传机制，目前尚不详。
肺大疱如何确诊？医生在诊断肺大疱病时，主要参考的是患者的症状（如: 胸闷、气短、呼吸困难等）、胸部 X 线检查、胸部 CT 检查等。肺大疱病需要做哪些检查？一般需要做胸部 X 线检查或胸部 CT 检查。两者都是用来判断是否存在肺大疱、是否存在气胸或感染等并发症，还可通过检查和其他肺部疾病相鉴别，避免误诊。肺大疱病在做 X 线和 CT 等检查时有什么注意事项？胸部 X 线检查和 CT 检查没有特别需要注意的事项，只需要在检查时配合医生做好吸气、呼气的动作即可。肺大疱病容易和哪些疾病混淆？因为很多肺部疾病的临床症状区别不明显，甚至影像学表现都很相似，因此，肺大疱病可能和局限性气胸、先天性囊性支气管扩张、多个气囊肿等疾病混淆。医生需要通过做胸部 X 线检查、胸部 CT 检查等来区别。
肺大疱病怎么治疗？肺大疱病的治疗方法主要有保守药物、手术两种。保守药物治疗适用于症状较轻（不影响患者生活质量）的患者，目前尚无治疗肺大疱的特效药。因此，只能进行相应的对症治疗，在治疗期间，需要留意患者的症状及肺大疱的数目及大小，定期性胸部 X 线检查或胸部 CT 检查；手术治疗适用于症状较重（严重影响了患者的生活质量）且有手术指征的肺大疱患者、反复继发感染的患者及并发自发性气胸的患者。肺大疱病能自己好吗？肺大疱病一般不会自己好，甚至会随着时间的推移症状慢慢加重。无症状的可不予特殊处理，症状较轻的可能需要药物进行对症治疗，症状较重的甚至需要手术治疗。肺大疱病需要住院吗？症状较重且有手术指征的肺大疱患者、反复继发感染的患者及并发自发性气胸的患者需要住院进行手术治疗，慢性支气管炎、肺气肿等基础疾病较严重的患者也是需要住院进行保守治疗，肺大疱继发严重感染的患者也需要住院进行保守治疗。无症状的患者不需要治疗，症状较轻的需要药物治疗的患者在家进行药物对症治疗即可。肺大疱病手术治疗有哪些常见风险？目前肺大疱的手术相对来说是比较成熟的，风险相对来说也是较小的。患者及家属需要关注的主要风险就是术后肺部的感染，因此，应鼓励患者术前做肺部的锻炼、戒烟等，术后，家属在医护人员的指导下对患者进行正确与科学的护理。肺大疱病手术治疗后恢复需要多久？肺大疱开胸手术：手术时间一般在 1 个小时左右，术后一般 9 天左右后可出院，出院后一般休息 1～2 个月后可正常工作和生活。肺大疱胸腔镜手术：手术时间一般在 1 个半小时左右，术后一般 6 天左右可出院，出院后一般休息 1～2 个月后可正常工作和生活。肺大疱病能根治吗？肺大疱病是可以通过手术达到治愈的目的的，但是，不能保证一劳永逸，仍旧是有复发的可能的。
肺大疱病的患者饮食上要注意什么？因为肺大疱并非是一类与饮食有关的疾病，因此，肺大疱病的患者在饮食方面没有特别需要注意的地方，正常的健康、均衡饮食，保持正常的身材，不可太瘦即可。肺大疱病的患者生活中要注意什么？肺大疱病的患者在日常生活中要注意休息，避免干重体力活、搬重物、举重、潜泳等需要屏气（屏住呼吸）的活动，若有吸烟习惯的患者，应戒烟，还应注意避免感冒、剧烈咳嗽等。肺大疱病手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？肺大疱病术后会有在胸腔部位会放置胸腔引流管，应注意放置管子脱出，每天关注引流处液体、气体的量及性状等。另外，术后应避免剧烈咳嗽、搬重物等，若有痰咳不出，可让家属协助进行拍背或进行雾化治疗。肺大疱病需要复查吗？怎么复查？因为肺大疱有增大和复发的可能，因此，任何肺大疱病或肺大疱术后的病人都需要定期进行复查，一般每隔 3 个月应拍一个胸部 X 线或胸部 CT 观察肺大疱是否在增大或复发，若多次复查肺大疱的大小基本上没有变化，可适当拓宽复查时间至 6 个月至 1 年，若多次复查肺大疱的增长迅速，应适当缩窄复查时间，若突然出现症状加重的情况，应立即前往医院复查。肺大疱病可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？因为乘坐飞机和去高原旅行都会面临气压的变化，这对肺部来说是不利的，因此肺大疱病的患者不建议乘坐飞机，也不建议去高原旅行。至于剧烈运动，就更加要避免了，每次剧烈的运动都会导致肺内的压力过高，导致肺大疱破裂。
肺大疱病可以预防吗？怎么预防？先天性肺大疱病是由遗传和基因所导致的，因此，通常是没办法预防的，但是，肺大疱病更容易发生在体型瘦长的年轻人，因此，建议要正常、均衡的饮食，保持正常的身材，不可太瘦。后天性肺大疱病通常是继发与慢性支气管炎、肺气肿等慢性基础性疾病，因此，要积极治疗和控制好这些基础性疾病是预防肺大疱病的关键。肺大疱病怎么预防复发？预防复发的方法同上。肺大疱病患者怎么防止该病引起的其他疾病？肺大疱病患者常见的并发症就是自发性气胸和继发感染。因此，要防止出现自发性气胸和继发性感染等并发症，在日常生活中要注意休息，避免干重体力活、搬重物、举重、潜泳等需要屏气（屏住呼吸）的活动。可适当做一些低强度的有氧运动（如慢跑），若有吸烟习惯的患者，应戒烟，还应注意避免感冒、避免剧烈咳嗽等，若有慢性支气管炎、肺气肿等基础性疾病的患者，应积极治理并控制好相关的基础性疾病。
肺大细胞癌
肺癌有哪几种类型？根据组织病理学，也就是癌组织在显微镜下的「长相」，肺癌通常可以分为两个大类：非小细胞肺癌：非小细胞肺癌还可细分为一些类型，常见的包括腺癌、鳞癌和大细胞癌。小细胞肺癌。肺大细胞癌是什么病？病理学家有时对疾病类型的命名也挺直接的，从病的名字就可以理解一个病。比如肺大细胞癌，就是因为和其他的肺癌相比，它的癌细胞体积大、细胞核大、核仁也大，所以被命名为大细胞癌。肺大细胞癌常见吗？比较少见。肺大细胞癌的恶性程度高吗？得了肺大细胞癌能活多久？大细胞癌恶性程度很高。至于得了肺大细胞癌能活多久不能一概而论，一方面要看疾病处于早期、中期还是晚期，另一方面还要看患者是否能够接受充分且规范的治疗以及治疗效果如何。如果分期较早，治疗效果又好，患者有长期生存的希望，反之，生存期可能需要「按月计算」了。
肺大细胞癌有哪些表现？肺大细胞癌并没有它所独有的特异临床表现，与大多数肺癌患者相似，常见的症状包括咳嗽、咳痰、痰中带血、气短、胸痛、消瘦等。肺大细胞癌和其他类型的肺癌有哪些不同？大细胞肺癌很难从症状、体征和 CT 表现等方面与其他类型肺癌相区别，只有病理检查才能发现它们的不同。大细胞肺癌的治疗一般参照腺癌与鳞癌，与小细胞肺癌的治疗模式有很大不同。肺大细胞癌会并发哪些其他疾病？有时可能会并发肺炎、胸腔积液，严重的骨转移可能导致骨折，脑转移可能引起癫痫。肺大细胞癌容易向哪些部位转移？淋巴结、肺、骨、肾上腺、脑和肝，这是包括大细胞肺癌在内的所有肺癌的常见转移部位。
肺大细胞癌是什么原因引起的？目前肺癌的致病原因并不完全清楚，但不外乎两大类因素，一是遗传因素，二是环境因素。所谓遗传因素，指的是人体基因变异导致细胞癌变的情况，并不是指父母患病一定会带来子女患病。所谓环境因素，最主要的是吸烟。肺癌的发生往往是遗传因素与环境因素相互作用的结果，大细胞肺癌也不例外。肺大细胞癌常见于哪些人群？部分研究显示，罹患大细胞肺癌的患者以中老年居多，其中大部分有吸烟史。肺大细胞癌与雾霾有关吗？雾霾是否致癌目前尚存在争议，如果要确定这一点需要长期的、大样本量的观察研究，目前还没有这样的高质量研究证明雾霾与肺癌之间的关系。但是，雾霾会带来呼吸道的损伤，引起很多良性呼吸道疾病（如气管炎、哮喘等），因此防霾仍然十分重要。肺大细胞癌会传染给别人吗？肺癌（包括肺大细胞癌）不具有传染性，这是已经研究十分明确的事实。肺大细胞癌会遗传吗？大细胞肺癌并不是一个遗传性疾病，但是某些家族可能存在遗传易感性，也就是说某些家族的人群可能更容易发生细胞癌变，因此如果祖辈中有人患癌，其后辈应当更加注重体检。
肺大细胞癌需要做哪些检查诊断？首先需要做个胸部 CT，CT 一般可以清楚的看到肺内病变的位置、大小和形态；有时还需要进行 PET/CT 检查，它比 CT 更容易发现癌变组织。但要明确诊断肺大细胞癌，最重要的是进行病理检查，病理检查的手段有多种，比如手术、气管镜、穿刺等等。另外，一些血液检查（如肿瘤指标），对诊断肺大细胞癌都有一定的辅助作用。做肺部肿块的病理检查有什么注意事项？气管镜检查和肺穿刺是对肺内病灶进行病理检查的最主要的两种手段。气管镜检查：一般适合病灶位于肺中央的病变，检查过程中由于支气管镜要通过呼吸道，因此会有一定不适感，医生会通过应用麻药等手段尽量减轻患者不适。肺穿刺：一般适合病灶位于肺外周的病变，患者基本无不适感，但出现气胸和出血等并发症的风险比气管镜大一些，经验丰富的医师可以将风险降到很低。不管是哪种病理检查方法，都存在一定的风险，医生会在检查前向患者陈述清楚，可能会引起患者的紧张、焦虑。但病理检查对明确诊断又是必不可少的，特定情况下不得不做。所以患者要理解其风险性，但也要尽量消除紧张感，术前好好休息，积极配合医生完成检查。肺大细胞癌容易和哪些疾病混淆？肺癌与很多疾病可能出现相似的临床症状和 CT 表现，比如肺炎、肺脓肿、肺结核、肺结节病、肉芽肿等，有时还需要和肺转移癌相鉴别。患者自己是很难分清楚的，有经验的医生可以通过询问病史、查体、阅读 CT 片来区别，必要时需要借助病理检查进行鉴别。
肺大细胞癌要去看哪个科？这个病有时需要多学科共同诊治，首诊科室一般选择肿瘤科、胸外科（或心胸外科）、呼吸内科。肺大细胞癌有哪些治疗方法？大细胞肺癌在具备手术指征的情况下首选手术治疗，术后根据情况进行化疗。如果不能手术，需要进行基因检测，视情况选择靶向治疗、化疗、放疗和介入治疗等。肺大细胞癌有治好的希望吗？死亡率是多少？早期大细胞肺癌通过以手术为主的综合治疗是有治愈可能的。可以手术的大细胞肺癌，其 1 年生存率大约是 50%（即约有一半的患者可以活过 1 年），3 年生存率大约是 30%，5 年生存率大约是 20%。失去手术机会的大细胞肺癌，生存率更低。肺大细胞癌哪些情况下可以手术？病灶局限在一处，淋巴结转移较局限，没有远处转移，而且个人体格能够耐受手术，就可以考虑手术治疗。肺癌的手术治疗，需要切除整个肺吗？每个人有左右两侧肺，每侧肺又由数个肺叶组成，左肺有两个肺叶，右肺有三个肺叶。肺癌手术一般需要切除一个肺叶，少数情况下需要切除整个一侧肺，有时也可能只切除一个肺叶的一部分。肺大细胞癌的化疗有哪些常见副作用？化疗的常见副作用有几个大的方面：消化道反应：比如食欲减低、恶心、呕吐；血液学毒性：比如白细胞下降、血小板下降、贫血等；内脏损伤：比如肝损伤、肾损伤、心肌损伤等；其他：比如化学性静脉炎、口腔溃疡、脱发等。其实化疗副作用远没有一般人想象中那么可怕，现在的化疗药物较前已经明显进步了，而且通过临床医生的严密防范以及患者的积极配合，可以把发生化疗副作用的风险降到很低。肺大细胞癌的放疗有哪些常见副反应？放疗的副反应主要是对病灶所在位置及周边组织的放射性损伤，比如放射性肺炎、食管炎等，还有食欲减低、白细胞减低等。但现在放疗技术愈加先进，放射范围愈加精准，出现严重副反应的情况已经很少了。肺癌的靶向治疗是什么？肺癌的靶向治疗，指的是通过抑制致癌基因，来抑制肿瘤的一种药物治疗方式，它比化疗更精准，副作用更小，对于合适的患者有效率更高。常见的肺癌基因包括 EGFR、ALK、ROS-1、c-MET 等，通过对癌组织和外周血的检测可以知道患者是否存在某种致癌基因，如果存在，就可以应用靶向治疗。还有一类靶向药物比较特殊，是通过抑制肿瘤血管生成来抑制肿瘤的，这类叫做血管靶向药物，与化疗配合可以提高化疗的有效性。肺癌靶向治疗的药物有哪些常见副作用？靶向药物很少像化疗药物一样导致恶心、呕吐、白细胞减低、脱发等副作用，主要的不良反应是皮疹，像痤疮一样的疹子，一般可以通过外用药来减轻。有些靶向药物还会导致转氨酶升高（即造成肝损伤）、血压变化、心电图变化、腹泻、乏力等等。肺大细胞癌晚期，医生建议参加临床试验，可以尝试吗？临床试验药物很多时候会给患者带来意想不到的疗效。目前全世界的共识都是一样的，当常规抗癌治疗无效时，鼓励患者参加临床试验。肺大细胞癌患者住院期间要注意什么？患者在住院期间一般是接受手术、化疗、放疗等治疗，首先要与医生进行坦诚有效的沟通，理解和配合医护人员的诊疗工作，其次患者本人和家属都需要积极调节自己的心态，客观看待病情，第三是一定要注意休息和饮食。肺大细胞癌患者出院后怎么复查？术后两年之内一般每 3～6 个月复查一次，第三到五年每 6～10 个月复查一次，五年以后每年复查一次。晚期患者根据治疗需要，一般 3 个月左右复查一次。具体复查内容由主治医师根据个体情况定度。肺大细胞癌容易复发和转移吗？大细胞肺癌恶性程度高，有一定复发转移风险，风险大小需要通过手术和病理结果判断。一旦出现复发转移，需要积极与专科医生联系，根据复发的不同模式进行相应治疗。肺癌在国外治疗比国内更好吗？目前全球的肿瘤治疗都遵循相应的国际指南，国内很多优秀的专家也会参与国际指南的制定，国内也有结合我国国情的治疗指南。国内的省市级以上医院已经基本可以做到遵照指南进行规范化诊疗，部分顶级医院的水平已经达到国际先进水平。此外，我国人口基数大，因此我国专家在许多疾病的治疗经验方面比国外更有优势。可见国内治疗肺癌并不比国外差。国外高水平医院的主要优势是新药较多，因为国外医药企业研发力度更大。
肺大细胞癌患者在饮食上要注意什么？均衡营养，正常吃饭，这是最重要的。过度的补充营养并没有什么好处，尤其一些号称「提高免疫力」的保健品，没有证据表明它们对疾病有什么益处，很多时候反而损害患者的肝肾功能。对于海鲜或者肉类等所谓的「发物」，并不需要忌口，只有不对它们过敏，正常吃即可。如果患者体力弱，可以在医师或营养师指导下补充高蛋白食物，如鸡蛋、瘦肉、海参之类。化疗期间的患者尽量以清淡、易消化食物为主。肺大细胞癌患者能生孩子吗？大细胞肺癌患者以中老年人居多，大多没有生育需求。如果是育龄女性罹患大细胞肺癌，建议在治疗结束、疾病得到良好控制的前提下考虑生育，并适当听取主管医师建议。肺大细胞癌患者该如何照料？每个家庭都有不同的情况，每个人都有不同的性格，因此很难说有什么合适的做法。在治疗期间，家人需要对患者给予耐心陪伴，照顾好患者的饮食、起居，注意防受凉感冒，避免吃不洁食品，为其创造舒适的休息环境，让他们心灵上感受到家的温暖。肺大细胞癌患者的家人能做些什么？家人最主要的是要从正规、专科医师那里获取治疗建议，鼓励和陪伴患者在正规医疗机构的肿瘤专科进行治疗。切忌讳疾忌医，使肿瘤患者远离肿瘤科室和肿瘤医生是最大的自欺欺人！切忌道听途说，不要轻信邻居或「朋友」提供的偏方、秘方，不要让无知和偏见葬送了患者本可以长期生存的机会！肺癌晚期要做什么准备？如果患者能够冷静、客观的认识和理解自己的病情，患者应当自己参与到所有治疗的决策中来，因此自己需要调整好心态，调节好作息，调制好饮食，并与医生成为朋友，进而对未来做出合理的规划。但国内很多患者对自己的病情并不知晓，这时只能依靠其家人了。
肺大细胞癌可以预防吗？吸烟是大细胞肺癌的明确的致病因素之一，因此防癌先需戒烟！戒烟之后一部分肺癌是完全可以避免的。肺大细胞癌怎么能早期发现？最重要的是体检，尤其是高危人群，比如吸烟者、有家族史者、从事可能会吸入污染物的职业者，建议这些人 40 岁之后每年行低剂量胸部 CT 检查，以早期发现肺癌。肺大细胞癌怎么预防复发？首先是进行规范、充足的术后治疗，比如有些患者术后需要化疗、放疗，一定要按规范进行，这样可以降低复发率。其次要戒除不良嗜好和习惯，比如吸烟、酗酒、熬夜等。另外是适量运动、合理膳食，增强体质；还要调整好心情，以积极的心态面对未来的生活。
非典型肺炎
非典型肺炎是什么病？大家对「非典」这个词的熟知应该都来自于 2003 年那次 SARS 大流行，但实际上「非典型肺炎」在医学上并不是指一个单一的疾病，它是相对于「典型肺炎」而言的一个概念。广义上来说，非典型肺炎是指除了常见病原体导致的「典型肺炎」（比如链球菌肺炎）以外的所有肺炎。狭义上来说，非典型肺炎是指由非典型细菌引起的肺炎，比如军团菌、肺炎支原体、衣原体引起的肺炎。典型肺炎是指哪些肺炎？肺炎根据病原体不同（细菌、病毒、真菌、寄生虫），得病的环境不同（社区获得性、医院内获得性、呼吸机相关性等），影像学表现不同（大叶性、间质性、阻塞性等），可以有多种不同的分类方式。一般来说，由典型致病菌引起的肺炎就称为「典型肺炎」，最常见的有肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌等。典型肺炎的临床表现一般为咳嗽、咳痰、发热、呼吸急促、胸痛等；胸片或肺部 CT 可见到肺部浸润或渗出的表现；通常对抗菌药物治疗反应良好。非典型肺炎（非典）和 SARS 是一回事吗？不完全是。SARS 的全称是 Severe Acute Respiratory Syndrome，即严重急性呼吸综合征，它在 2003 年时曾有一次爆发流行，流行之初由于人们对这个疾病的认识不足，称之为「非典」。后来随着研究的深入，我们已经知道「非典」是由 SARS-CoV 病毒引起的一种急性传染性呼吸系统疾病，主要表现为发热、不适、头痛、肌肉酸痛、干咳，重症可出现呼吸困难甚至呼吸衰竭。后来正式把这一疾病命名为 SARS。而非典型肺炎的概念已在上文提到，不论狭义或广义上来说，「非典」与 SARS 都不完全是一回事。非典型肺炎常见吗？从广义角度来定义的非典型肺炎其实很常见，尤其是在儿童、孕妇、有基础疾病的老年人、免疫缺陷等特殊人群中。从狭义角度定义的非典型肺炎其实也不少见，约占所有肺炎的三分之一。
非典型肺炎会有哪些症状？不论是何种原因引发的肺炎，其本质都是病原体突破了身体正常的防御系统而导致的肺实质炎症和损伤，因而在症状上都很相似：从呼吸系统局部来说，常会出现咳嗽、咯痰、呼吸急促、胸痛等典型症状；从全身来说，还会出现发热、寒战、乏力、肌肉酸痛、厌食等不适；重症患者可以出现呼吸窘迫、意识水平下降、休克等表现。非典型肺炎的症状，和典型的细菌性肺炎有何不同？典型的细菌性肺炎通常以呼吸系统局部症状为主，如咳嗽咳痰，可伴随发热等全身症状。非典型肺炎则通常全身症状重于局部症状，比如明显的疲劳乏力、肌肉酸痛、精神变差等，并且常伴有一个无典型定位症状的前驱期。另外，非典型肺炎较之典型细菌性肺炎，有更大的重症化倾向，容易出现呼吸衰竭甚至多器官功能损伤，从而表现出相应的器官损伤的症状。非典型肺炎会引起哪些严重的后果？非典型肺炎通常会有更重的全身症状，更大的重症倾向，可以引起呼吸窘迫、呼吸衰竭、全身炎症反应、脓毒症、脓毒性休克，乃至多器官功能衰竭，甚至死亡。另外，某些特定的病毒所致的非典型肺炎有轻重不一的传染性，可能导致地区甚至全球的爆发性流行，造成严重的公共卫生事件。
非典型肺炎的病原体有哪些？从广义角度来说，引起非典型肺炎的病原体包括：非典型细菌：军团菌、肺炎支原体、肺炎衣原体、鹦鹉热衣原体等；呼吸道病毒：甲型和乙型流感病毒、鼻病毒、腺病毒、冠状病毒（SARS-CoV、MERS-CoV、新型冠状病毒等）、人博卡病毒等。非典型肺炎是怎么传染的？根据病原体不同，非典型肺炎的传染途径也不同。作为呼吸系统疾病，主要通过飞沫、密切接触传播；少部分传染性强的病原体（比如军团菌、柯克斯体属等）还可通过气溶胶传播。也就是说，在无保护状态下与明确非典型肺炎的患者近距离交谈、肢体接触、甚至同处一个相对密闭的空间，都有可能被传染。但是，需要强调的一点是，身体健康的正常人是有足够强大的自我防御系统的，只有在病原体接种量足够多并且自身的免疫防御系统受损时才会发生感染。非典型肺炎容易感染哪些人群？上文已经提到，身体健康的成年人是可以依赖正常的免疫防御系统来抵抗各种病原体的。相对而言，儿童、孕妇、老年人、吸烟者、肥胖人群、有慢性共存疾病者（比如支气管扩张、哮喘、慢性心力衰竭、糖尿病、营养不良、肿瘤、长期服用糖皮质激素等），更容易患上非典型肺炎。对一些强传染性的病原体，比如 SARS-CoV、MERS-CoV 等，人群是普遍易感的，但上述提到的特殊人群更容易发展成重症患者。
非典型肺炎是指什么类型的肺炎？符合肺炎的诊断标准：有发热、咳嗽、呼吸急促等典型症状，有呼吸过速、肺部啰音、氧合下降等体征，有肺部浸润等影像学表现。但疾病进展快，症状体征与实验室检查严重程度不匹配，常规病原体培养未获得阳性结果，常规经验性抗感染治疗效果差，甚至出现明显传染性、聚集性发病的，均可考虑诊断为非典型肺炎。非典型肺炎症状出现时，需要做哪些常规检查？出现肺炎症状时，医生首先要做细致的体格检查，尤其是肺部的听诊和叩诊，评估有无呼吸音的改变，有无浊音等。其次是常规的实验室检查，包括血常规、C 反应蛋白、动脉血气分析、电解质等；以及胸部 X 片或肺部 CT 等常规的影像学检查。最后是分子诊断和微生物学的检查，比如鼻咽拭子、痰液、肺泡灌洗液的培养，血培养，革兰染色，病毒抗原抗体检查，乃至免疫荧光抗原检测分析等。需要强调的一点是，一般来说，对于典型肺炎或是轻症肺炎患者，进行微生物学诊断并不是必须的，因为结果不会改变治疗。非典型肺炎患者，根据其病原体不同，在各项检查中会有相应的特异表现。比如病毒或支原体感染引起的肺炎，白细胞水平通常不升反降，肺部 CT 更多见为间质性的、网状斑片状的渗出改变；血气分析提示更早和更重的低氧血症等等。非典型肺炎的病原体有哪些方法可以确认？要明确病原体，主要依靠微生物学及分子诊断技术，比如鼻咽拭子、痰液、肺泡灌洗液的培养，血培养，RT-PCR、免疫荧光抗原检测分析等。但并不是所有的医疗机构都有能力做上述检查的，并且针对部分重要微生物（会造成严重流行病问题和 / 或导致严重疾病的），比如甲流、乙流、SARS-CoV、MERS-CoV，国家有相应的特定诊断流程和标准。非典型肺炎的疑似病例查明病原体后，是不是就不应该再称之为「非典」了？当查明病原体后，更应该用明确的病原体来称呼这一肺炎，但它仍旧可以划归在「非典型肺炎」这一概念里。非典型肺炎和流感如何区分？非典型肺炎和流感的区别主要体现在症状表现上，两者都可以有发热，明显的全身症状，如头痛、乏力、肌肉酸痛、全身不适等，都可以有咳嗽，且常以干咳多见。但流感有明显的季节性和流行期，可以有更多的上呼吸道症状，比如鼻塞、流鼻涕、打喷嚏、咽喉痛、咽干咽痒等，且不容易有呼吸困难等表现，很少出现肺炎的并发症。绝大部分的流感有自限性，不需要抗菌药物治疗，仅需要对症支持处理即可好转。而非典型肺炎以下呼吸道症状为主，某些病原体还可引起呕吐、腹泻等消化道症状，多数需要住院治疗，且更易出现呼吸困难等重症表现。
非典型肺炎应该看什么科？呼吸内科，感染科，传染科，部分重症患者可能需要 ICU 住院监护治疗。非典型肺炎能自己好吗？看致病的病原体和疾病的轻重程度。部分年轻、基础身体健康、没有严重并发症的非典型肺炎患者，在保证营养、休息的情况下，存在自己好的可能性。但还是建议一旦出现症状及早就医，尤其是前文提到的特殊人群，以免延误病情。非典型肺炎好治疗吗？能彻底治好吗？非典型肺炎的治疗效果及是否能完全治愈也是根据病原体不同、有无并发症、患者本身的状况不同而不同的。对于年轻、基础身体健康的非典型肺炎患者，在得到及早、有效的治疗后可以痊愈。治疗手段也以对症支持治疗为主，比如退热、补液、营养支持、卧床休息等，部分有特定针对病原体的特效药物的，可以使用抗病原体的药物。而对于一些高龄、怀孕、有基础心肺疾病、有肿瘤病史、长期使用糖皮质激素或免疫抑制剂的特殊人群，本身患病后有更高的重症倾向，也更容易出现并发症，相对而言治疗方案更复杂。除了上述基础治疗外，还可能需要 ICU 监护治疗、气管插管、机械通气、血液净化治疗等高级生命支持手段；并且可能遗留后遗症。但并不是说重症患者就不能痊愈，还是有绝大部分的患者在抗过炎症爆发期后健康存活的。非典型肺炎一定需要住院治疗吗？不一定。医生会根据非典型肺炎患者的具体情况来判断，年轻、无既往史、无并发症的轻症患者可以门诊治疗，而其他特殊人群的肺炎患者多数需要住院治疗。非典型肺炎的常见治疗药物有哪些？根据非典型肺炎的具体致病病原体不同，以及地区流行情况、耐药模式、患者本人的特定暴露史、过敏史、药物相互作用等，医生会选择不同的治疗用药。如支原体肺炎，可以选用大环内酯类、喹诺酮类抗菌药，如阿奇霉素、莫西沙星等；流感病毒肺炎，可以选择奥司他韦、扎那米韦等抗病毒药物。但是一些非典型肺炎并无特效药，退热、补液、营养支持、卧床休息等积极的对症支持治疗就是最好的「药物」。非典型肺炎患者有可能会用到手术治疗吗？非典型肺炎的患者极少可能用到手术治疗。在疾病急性期，可能因病情需要，行气管插管、胸水引流等有创操作；极少患者可能因为后期出现脓胸等并发症而进行手术引流或肺叶切除术等。如果没出现特殊情况，非典型肺炎多久可以痊愈？非典型肺炎根据病原体的不同自然病程也不尽相同，但大多数没有并发症的肺炎，疾病高峰都在 1 周左右，大部分患者在 2 周左右症状就可完全消除，但影像学的痊愈一般会滞后一些，多数在症状缓解 1 月以上病灶才会完全消失。非典型肺炎会留下后遗症吗？轻症的非典型肺炎患者基本不会留下后遗症。而重症患者，特别是基础就有心肺疾病、免疫缺陷的患者，有可能留下后遗症；后遗症也住院集中在心肺功能的受损。得了非典型肺炎，死亡风险高吗？总体而言不高。根据病原体、患者基础情况、有无并发症来区分，绝大多数的患者是可以痊愈的。但孕妇、老年人、有慢性共存疾病者（比如支气管扩张、哮喘、慢性心力衰竭、糖尿病、营养不良、肿瘤、长期服用糖皮质激素等）这些特殊人群更易出现重症，死亡率会高于普通人群。
非典型肺炎治疗期间，饮食上有什么注意事项？对于非典型肺炎的轻症患者，正常饮食即可。三餐规律，适当增加新鲜蔬菜水果的摄取，增加优质蛋白，如鱼虾类，避免油腻和刺激性食物；适当增加饮水量，特别是在有发热的情况下。重症患者，特别是出现严重并发症的患者，则可能无法经口进食，需要通过鼻肠管给予肠内营养液，或通过静脉输液补充液体及肠外营养，待病情好转后尽早恢复经口饮食。非典型肺炎治疗期间，生活上有什么注意事项？在非典型肺炎的急性期建议以休息为主，保证充足的睡眠，避免劳累、运动，注意饮食，戒烟酒；同时注意勤洗手，正确佩戴口罩，对于有传染性的病原体，应严格自我隔离，避免造成疾病传播。非典型肺炎患者，照料者如何协助排痰？对于自身有排痰困难的，照料者可以通过手拍击肺部来震动气道，帮助患者顺利排痰。步骤如下：姿势：让患者侧躺或坐着，拍痰的人手指并拢向内弯曲，用手腕的力量震动拍击。位置：在患者背后或前胸，自下而上，由两侧向内拍击，注意避开乳房、心脏和骨头突出的部位，以及衣服上拉链和纽扣的位置。速度和时间：每秒 2～3 次，两侧背部上中下各拍击 1～3 分钟，如果痰特别多，可以间隔几小时重复。注意饭后一小时左右再拍。正确的拍击排痰应该会听到一种「空空」的声音，拍的时候还要注意观察患者的反应，如有不适要及时停止，寻求专业人士的帮助。非典型肺炎治愈后，可以恢复正常的工作、学习吗？绝大多数的非典型肺炎在治愈后可以恢复正常的工作、学习，注意循序渐进，逐步恢复到之前的强度即可。但少数重症病人在治愈后可能遗留心肺功能方面的损伤，无法完全恢复生病前的工作、学习强度，务必注意量力而行，不要勉强。非典型肺炎治愈后，可以像正常人一样运动吗？非典型肺炎的轻症患者在治愈后可以像正常人一样运动；重症患者则不一定，重症患者在痊愈后仍需要评估肺功能、心功能及其他脏器有无遗留功能性损害，如存在这些功能损害，那么需要在医生指导下进行康复锻炼，根据耐受情况逐步增加运动量；同时需要密切关注身体的反应，量力而行。
非典型肺炎如何预防？首先在生活方式上：不吸烟，同时避免吸入二手烟。健康饮食，坚持运动，每周 3～5 次，每次 30 分钟，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量。养成良好的卫生习惯，勤洗手，家里多开窗通风。疾病流行季节注意保暖，尽量不去人群聚集的地方，接触患者时戴口罩，回家后及时消毒衣物等。药物预防：对于儿童、孕妇、有基础疾病的老年人，建议每年常规接种流感疫苗、肺炎疫苗，可以有效预防部分病原体所致的肺炎。但不建议在没有症状时自行服用「预防性药物」，尤其是中成药，及各种所谓增强免疫力的保健品。小儿接种哪些疫苗可以有效预防各种肺炎？6 个月以上的小儿可以接种流感疫苗、肺炎球菌疫苗，具体可咨询当地的疾控中心或社区医院。成人需要接种疫苗预防各种肺炎吗？需要，特别是流感疫苗，对于 65 岁以下的健康成年人都推荐接种；对于 65 岁以上和高危人群更建议接种，比如孕妇、免疫功能受损、基础有心肺疾病的老年人、密切接触者以及一线医务工作者。需要强调的是，疫苗需要每年接种一次，一般选在流行季节前接种。老年人还建议接种肺炎疫苗。
风寒或风热感冒
什么是感冒？在传统医学和现代医学中，都有｢感冒｣这个疾病。传统医学：认为感冒是受到｢外邪攻击｣（风、寒、暑、湿、燥、火、疫疬之气等）后所引起的，可出现鼻塞，流涕，喷嚏，头痛，严重怕冷，发热，全身不适等主要临床表现。现代医学：认为感冒分普通感冒和流行性感冒，传统医学认为的感冒与现代医学的感冒基本相同。风寒或风热感冒是怎么引起的？所谓｢风寒感冒｣或｢风热感冒｣，是传统医学根据感冒的病因进行了细分：在身体免疫力较差的情况下，受了风和寒所引起的感冒就是｢风寒感冒｣，常在秋冬天发生；受了风和热引起的感冒，就是｢风热感冒｣，常在春夏季发生。现代医学中认为感冒是在受凉、过度劳累等情况导致免疫力下降时，主要由病毒感染引起，没有风寒与风热之分。风寒或风热感冒有哪些表现？风寒感冒：怕冷比较重，发热较轻，甚至不发热，不会出汗，头痛，四肢肌肉及关节酸疼，鼻塞，流清涕，喉痒，咳嗽，痰液稀薄色白，舌头上有一层薄薄的白苔。风热感冒：发热比较明显，微微怕冷，有时会出汗，鼻塞，打喷嚏，鼻涕浓稠，头痛，咽喉疼痛，咳嗽痰稠，舌头上有一层薄薄的黄苔。风寒或风热感冒有哪些危害？无论是｢风寒感冒｣还是｢风热感冒｣，都可以归为现代医学中的普通感冒或流行性感冒。如果是普通感冒，一般 5～7 天痊愈，少数患者可以并发急性鼻窦炎、中耳炎、气管-支气管炎，甚至是病毒性心肌炎；如果是流行性感冒，对于老年人、儿童、合并慢性疾病（如糖尿病、高血压等）的人群可出现肺炎等并发症，甚至发展至重症流行性感冒，少数重症病例病情进展快，可发生多个脏器衰竭而死亡。得了风寒或风热感冒能不能自己买药吃？不建议，尤其是在不能确定自己到底是风寒还是风热感冒时，吃错药可能会导致病情加重。从现代医学角度来看，如果得了｢风寒感冒｣或｢风热感冒｣，应注意保暖，避免受凉，饮食清淡，多饮水，注意休息，保持室内通风；体温超过 39℃ 时，可以用物理降温：可采用冷水湿敷，如将软毛中按额头部大小折好，冷水浸湿后挤压，使其不滴水，一般可置于腋下、大腿根部、颈前部等有大动脉走行区域，婴幼儿还可置于额部，每 5 分钟更换 1 次，或比发热体温低 2～3℃ 的温水，在温水中浸泡洗浴 10～15 分钟 , 然后用毛巾全身擦干，避免受凉。同时，如果真的患上了｢风寒感冒｣或｢风热感冒｣，多为自限性疾病，需要保证充分休息，给身体自我修复的时间，必要时可以在医师指导下使用药物。此外，需要注意避免滥用抗生素。因为很多时候感冒都是病毒感染导致的，也不能自行使用抗病毒药物。目前尚无专门针对普通感冒的特异性抗病毒药物，多数普通感冒无需使用抗病毒药物治疗，而流行性感冒需在医生指导下使用抗病毒药物。目前市场上的非处方类的感冒药大多为复方制剂，品种繁多，组方成分相同或相近，药物作用大同小异，因此如果症状严重，应只选其中的一种使用缓解症状。但对于 2 岁以下幼儿、孕妇或哺乳期女性、肝肾功能不全者、从事驾驶、高空作业者等人群慎用，使用前务必仔细阅读药物说明书。风寒感冒喝生姜水能治疗吗？传统医学理论认为，生姜性温，可以驱寒，常用于治疗风寒感冒，如煮水饮用；现代医学研究表明生姜提取物有一定抑菌和抗炎作用，但能否对感冒有确切的疗效还需要进一步研究。风寒或风热感冒时不能吃大鱼大肉？风寒或风热感冒可能导致消化道症状，如食欲下降，甚至腹痛、腹泻等，因此不建议进食高脂肪、高蛋白食物，进食含蛋白质食物应适量。风寒或风热感冒如何预防？平时注意均衡营养，锻炼身体、增强体质，保证睡眠和心情舒畅，避免受凉和过度劳累。有慢性病的患者注意控制好慢性疾病。在感冒流行期间戴好口罩，勤洗手，多通风，避免在公共场所聚集。风热感冒喝板蓝根能够预防吗？传统医学认为，板蓝根性寒，味苦，具清热解毒、凉血利咽之效，对防治风热感冒有一定效果。现代研究表明，板蓝根及其提取物确实对某些细菌和病毒具有一定的抗菌、抗病毒作用，但是对于还未得上身的感冒来说，乱服板蓝根危害极大。一是引起感冒的病原体主要是病毒，也有少数细菌作祟，而且病毒和细菌种类也较多，在不能确定引起感冒的病原体时，随意服用药物，未必能起到良好的预防效果。二是从传统医学角度看，如用治疗风热感冒的板蓝根来预防风寒感冒，也是无效的。
肺结节
肺结节是什么病？肺结节是指肺内直径小于或等于 3 cm 非正常的组织，可以是圆形或不规则形状的。假如用一团蓬松的棉花来比喻肺部组织的话，肺结节可以看成是「棉花中出现了攒在一起比较硬的疙瘩」。影像学方面（如 CT 检查结果中），其表现为密度增高的阴影，看起来像比较亮的斑点，可单发或多发，边界清晰或不清晰[1]，但检查结果中一般不提示「伴有胸腔积液及肺门、纵膈淋巴结增大病灶」。肺结节在发现时往往没有症状，CT 或胸片上通常也没有其他具有特征性的异常。肺结节有良性和恶性的区分，恶性多是肿瘤组织，所以发现肺结节的时候，建议及时请医生进一步评估，及时发现恶性肿瘤并进行治疗，才是最重要的。肺结节多见吗？多见。虽然目前还缺少肺结节发病率的研究，但在有关肺癌筛查的数据中，通过低剂量 CT（LDCT） 进行筛查，肺结节的总检出率达 26.32%～31%，且超过 20% 是多发性肺结节[2]，也就是说，在这些筛查研究中，近三分之一的人都存在肺结节。而且，随着人们健康意识的提高和医学检查技术的进步，在体检或门诊就诊时，越来越多的人选择采用肺部高分辨 CT 作为肺部的检查手段。由于 CT 的分辨力比胸部 X 线片高很多，所以现在发现肺部有结节的人也逐渐增多，但这并不意味着肺部结节的发病率在明显升高，不必过度恐慌。肺结节可以分为哪几种类型？根据肺结节的不同密度（密度越高，X 线片或 CT 片子上会越亮），将肺结节分为三类：实性结节（solid nodule）：指其内全部是软组织密度的结节，密度较均匀，其内血管及支气管影像被掩盖[1]。磨玻璃密度结节（ground glass nodule, GGN）：指肺内模糊的，边界清楚或不清楚的结节影，结节密度较周围肺实质略增加，但其内血管及支气管的轮廓尚可见[1]。部分实性结节（part-solid nodule）：指其内既包含磨玻璃密度又包含实性软组织密度的结节，密度不均匀[1]。其中，部分实性结节的恶性概率最高，依次为磨玻璃密度结节及实性结节。根据肺结节的数目，可将其分为以两种：孤立性肺结节：孤立性肺结节多无明显症状，为软组织影边界清楚、密度增高、直径 ≤ 3 cm 且周围被含气肺组织包绕的软组织影[1]。多发性肺结节：两个及以上则定为多发，多发性肺结节常表现为单一肺结节伴有一个或多个小结节，一般认为结节数量超过 10 个的弥漫性肺结节多为恶性肿瘤转移或良性病变（感染或非感染因素导致的炎症性疾病）所致[1]。肺结节发现后去哪个科室就诊？体检发现肺结节，多可去呼吸内科就诊；如果体检报告提示怀疑恶性肿瘤的可能，除了选择呼吸内科，也可以考虑去肿瘤科或胸外科就诊。如果肺结节是就诊过程中的相关检查发现的，可以直接询问就诊科室的医生。
肺结节有什么症状？肺结节一般没有明显的特征性症状，通常是在体检或因其他疾病或不适做肺部检查时意外发现。根据肺部结节及时发现肺部病变，尽快确定其良恶性才是关键。肺结节什么情况下多考虑良性结节的可能？在定期复查过程中（如每年的常规体检，或按照医生要求的时间复查），肺结节有如下变化者，多考虑为良性[1]：短期内病灶外部特征变化明显，无分叶或出现极深度分叶，边缘变光整或变模糊（多体现在检查报告单中）；密度均匀或变淡；在密度没有增加的情况下结节缩小或消失；结节迅速变大，倍增时间 < 15 天（结节增加一倍所用的时间）；实性结节病灶两年以上仍然稳定（磨玻璃样结节除外）。肺结节出现哪些表现时多考虑恶性？肺结节在复查过程中有以下变化时，多考虑为恶性[1]：结节直径增大，倍增时间符合肿瘤生长规律（结节增加一倍所用的时间，大部分恶性的肿瘤倍增时间约 20～400 天[3]）；结节稳定或增大，并出现实性成分（密度增高）；结节缩小，但出现实性成分或其中实性成分增加；血管生成符合恶性肺结节规律（血管向结节附近聚集，或结节内血管异常增多）；出现分叶、毛刺和或胸膜凹陷征。
肺结节的常见病因有哪些？肺结节绝大多数都是良性病变所导致的[3]，这些良性病变包括：细菌感染：如金黄色葡萄球菌、耶氏肺孢子菌、肺隐球菌、组织胞浆菌、球孢子菌、结核或非结核分枝杆菌感染等；良性肿瘤：如错构瘤、纤维瘤、平滑肌瘤、血管瘤和肺泡细胞瘤等；血管性疾病：如肺动静脉畸形、肺梗死、肺静脉曲张及肺挫伤或血肿等；炎性疾病：如肉芽肿性多血管炎、类风湿关节炎、结节病、淀粉样变性和球形肺不张等；叶间裂周围肺淋巴结以及发育型病变：如支气管囊肿。除此之外，恶性疾病所致的肺结节包括原发性肺癌、肺转移瘤和类癌肿瘤。
发现肺结节后还需要做什么检查？发现肺结节后，评估肺结节的良恶性才是重点，评估手段包括临床信息、影像学、肿瘤标志物、功能显像、非手术和手术活检，具体如下：临床信息：明确患者信息，如年龄、职业、吸烟史、慢性肺部疾病史、个人和家族肿瘤史等，以便于医生后期的鉴别诊断。影像学检查：X 线：由于大多数 < 1 cm 的结节在 X 线胸片上不显示，故不推荐 。胸部 CT：有助于了解肺结节的位置、大小、形态、密度、边缘及内部特征等信息。常被推荐用于肺结节的评估。肿瘤标志物：目前尚无特异性生物学标志物（肿瘤标志物）应用于肺结节的临床诊断[3]，一般常见的肺部肿瘤标志物，如癌胚抗原（CEA）等多不用于肺结节癌的筛查，仅用于后期治疗效果的评价。功能显像：对于实性成分＞8 mm的肺结节，PET-CT 有助于鉴别良性或恶性，此外，动态增强 CT 扫描对良恶性肺结节的鉴别诊断也有一定价值[4]。非手术活检：气管镜检查：常规气管镜检查是诊断肺结节性质的最常用的方法[4]，主要包括气管镜直视下刷检、活检或透视下经支气管镜肺活检（TBLB）及支气管肺泡灌洗获取细胞学和组织学诊断。经胸壁肺穿刺活检术（TTNB）：可在 CT 或超声引导下进行，是一种用针穿破患者胸膛，直入病灶，获取肺组织的方法，对周围型肺结节诊断的敏感度和特异度均较高，缺点是获取组织少，难以诊断，容易使患者受伤[3]。手术活检：胸腔镜检查：适用于无法经气管镜和经胸壁肺穿刺活检术等检查方法取得病理标本的肺结节，尤其是肺部微小结节病变及高度怀疑恶性的肺结节行胸腔镜下病灶切除，即可明确诊断。纵隔镜检查：作为确诊肺结节性质和评估淋巴结型分期的有效方法，是目前临床评价肺结节患者纵隔淋巴结状态的金标准[4]。
肺结节该如何治疗？肺部结节是一个大概的说法，多出现在 CT 等影像学检查报告上，并不是一个确切的疾病，它涵盖了多种多样的疾病。所以，在没有明确病因之前，一般不进行特定的治疗[4]。相对于治疗，对肺部结节的危险性评估和处理才是更重要的，也就是主要判断结节会不会是恶性肿瘤。常有以下几种情况：发现了较大的肺结节，医生会根据具体大小、形态进行评估，如果怀疑有恶性的可能（比如直径大于 8 mm 的），需要进一步做检查，比如通过穿刺做病理检查、增强 CT 等。当然，大部分结节可能是良性的，有经验的医生可以根据影像学结果直接判断，这种情况一般会建议患者不用担心、也不需要治疗，过段时间再回医院进行检查，通常是半年到一年复查一次，具体可以咨询一下医生。当复诊发现结节持续增大，可能医生就会建议患者做相关检查进行判断。当复诊发现结节完全没有变化，或者变化不明显的，医生还是会建议患者观察就行，没有任何不适可能都不需要在意。除了恶性肿瘤之外，还有一些其他的良性病因导致结节，通常这些疾病多伴有其他症状，比如结核感染等，或者是结节病，这些是需要针对疾病进行治疗的。因此，关于肺结节的具体治疗，在经过医生评估、确诊具体的疾病后，可以在丁香医生 App 中搜索相关疾病内容进行查看。
肺结节患者在生活中需要注意什么？发现肺部结节后，需要尽快戒除烟、酒、槟榔等有明确致癌作用的生活不良习惯；保持良好的睡眠和饮食习惯，适当运动和锻炼；在专科医师的指导下，定期复诊和复查（如每半年或每年复查一次等）；不要过度焦虑、茶饭不思，也不要片面的相信非专业网站上的各种「疑似癌症」的说法，增加自己的心理压力。
肺结节可以预防吗？没有明确的有效预防方法[3]。肺部结节包括了多种病因，除了改变不良生活习惯（如戒烟、戒酒等）、在有毒有害工作岗位上注意劳动保护和个人防护（如粉尘较大的工作需要戴好合适的口罩等）、严重雾霾天气减少户外活动和做好个人防护外，暂时没有明确的有效预防方法。不要盲目相信所谓「洗肺」等没有科学依据的说法。普通人怀疑肺结节，需要做检查吗？大部分情况是不需要的。尽管肺结节多见，但恶性的肺结节概率相对较低，有些文献中记载，仅有 1% 的概率是肺癌[3]。而对于本来就保持健康生活（不吸烟、不饮酒、规律作息等），没有家族病史的人群来说，肺结节为恶性的可能性就低得多了。此外，普通 X 线片可能发现不了结节，至少需要进行 CT 检查。CT 检查的放射性更高，并且检查费用也比较高。如果平时没有身体不适、或常规体检没有提示可疑的情况下，一般不需要额外去检查是否有肺结节。
肺鳞状细胞癌
肺鳞状细胞癌是什么？肺癌的分类中，包括肺腺癌、肺腺鳞癌、肺鳞状细胞癌、肺大细胞癌、肺肉瘤样癌和肺神经内分泌肿瘤[1]。肺鳞状细胞癌，简称肺鳞癌，属于肺部恶性肿瘤中的一种常见类型[1]。主要临床表现为咳嗽、咳痰、咯血、痰中带血、胸痛、呼吸困难等。肺鳞癌的病因尚未完全明确，但与吸烟有密切关系，常见于 45 岁以上的中老年男性。早期有治愈的希望，晚期难以彻底治愈，只能通过规范治疗，尽可能延长患者生命，提高患者生存质量。与其他类型肺癌相比，肺鳞癌一般生长比较缓慢，转移也较晚，给了患者更多时间和机会去进行治疗[1]。不过相对的，由于肺鳞癌病情进展缓慢，早期肺鳞癌患者症状不明显，因此不少患者在确诊时已经进入中晚期，很可能错过最佳手术时机[2]。针对肺鳞癌的一些高危人群，包括长期吸烟、生活在空气污染严重的地区、45 岁以上人群等，建议定期体检筛查，以便早诊早治[3]。肺鳞状细胞癌常见吗？常见。肺癌是我国发病率最高的恶性肿瘤之一，2015 年我国新发肺癌人数 73.3 万，而肺鳞癌则占全部肺癌的 25％～30％[1,4]。也就是说每 100 个肺癌患者中，就有 25～30 人是肺鳞癌患者。
肺鳞状细胞癌有什么表现？有 5％～15％ 的肺鳞癌患者在早期症状并不明显，典型症状表现为咳嗽、咳痰、胸闷、气喘，部分还会有咯血的表现[1]。之后随着肿块的增大以及癌细胞进入血液和淋巴转移到身体的其他部位，如胸壁、颈部等，则可能引发其他相关症状，比如胸痛、呼吸困难或喘鸣、声音嘶哑、吞咽困难、呕血、颈部肿胀、淋巴结肿大、消瘦、浑身疼痛不适等。肺鳞状细胞癌会转移吗？会，肺鳞状细胞癌在中晚期可发生胸外转移，可转移至任何器官，从而引起相应的症状[1]。中枢神经系统转移：转移至脑部可引起头痛、恶心、呕吐等症状，也可表现为眩晕、癫痫发作，或一侧肢体无力甚至偏瘫等症状。骨骼转移：表现为肋骨、脊柱等局部疼痛和压痛，若肿瘤进一步侵犯脊髓，还可导致大、小便失禁或截瘫等。腹部转移：可转移至肝脏、胰腺、肾上腺等，表现为食欲减退、肝区疼痛或腹痛、黄疸、腹腔积液等。淋巴结转移：锁骨上窝淋巴结是常见转移部位，多无疼痛或压痛，多个淋巴结之间可以融合。肺鳞状细胞癌会造成哪些严重后果？上腔静脉综合征：肿瘤或淋巴结转移压迫、侵犯上腔静脉，导致静脉回流受阻，血液无法正常流动，进而出现面部、颈部、上肢肿胀及上胸壁静脉怒张（血管凸出体表），视物模糊、头晕、头痛等症状[1]。胸腔及心包积液：由于肿瘤的转移，导致胸腔及心包处产生积液，患者会出现胸闷、胸痛以及心跳过快等症状。
肺鳞状细胞癌有哪些常见病因？肺鳞癌的具体发病原因尚未完全明确，目前认为和以下因素有关：吸烟：烟草中的致癌物是引起肺鳞癌的最常见原因，二手烟或被动吸烟也会增加患肺鳞癌的风险[1]。职业致癌因子：某些职业的工作环境中充斥较多的致癌物质，例如石棉、铀、镭、氡、砷等，若长期接触，容易诱发肺鳞癌[3]。环境污染：各种农业、工业废气、粉尘和汽车尾气等室外空气污染，以及室内烹饪燃烧的烟煤释放出大量的苯并芘，均可导致肺鳞癌发病率升高[3]。肺鳞状细胞癌常见于哪些人中？长期大量吸烟人群：无论是主动吸烟还是被动吸烟者，烟草均会刺激肺部正常细胞基因发生突变，从而诱发肺鳞癌[3]。中老年人：在我国，45 岁及以上人群肺鳞癌发病率明显增加，且男性发病率比女性更高，可能与男性吸烟人群多于女性有关[3]。特殊职业人群：因职业需要长期接触柴油废气及高致癌物质者，或是长期吸入粉尘者，发生肺鳞癌的风险也会升高。体力活动与蔬菜水果摄入不足的人群：有研究表明，蔬菜水果摄入不足、缺乏体力活动的人群，发生肺鳞癌的风险增高，中高强度的体力活动能使发生肺癌的风险下降 13% ~ 30%[1]。有肺部疾病或肺癌家族史的人群：自身患有肺部疾病（如肺结核、慢性阻塞性肺疾病）或是一级亲属中有人患有肺癌的人群，发生肺鳞状细胞癌的风险明显增加[1,3]。肺鳞状细胞癌会遗传吗？有一定的遗传倾向。有研究表明，有肺癌家族史的人群罹患肺鳞癌的风险较无家族史者升高两倍[1]。
肺鳞状细胞癌怎么诊断？医生主要根据肺鳞癌的临床表现（咳嗽、咳痰、胸痛、呼吸困难或喘鸣、声音嘶哑、呕血等），结合影像学检查（胸部 X 线检查、磁共振成像、超声检查），来综合判断是否有实质性病变，并且能明确是否存在转移[1]。肺鳞状细胞癌需要做哪些检查？胸部 X 线检查：是最常用的检查方法之一，但是分辨率过低，对早期肺癌的检出有一定局限性。胸部 CT 检查：分辨率更高，能发现早期肺鳞癌，且能检出较小的病灶。磁共振成像（MRI）：能够明确肿瘤与大血管之间的关系，发现有无脑部的转移。超声检查：主要用于检查肺鳞癌是否转移至全身淋巴结、腹腔、盆腔脏器等。胸腔积液细胞检查：有胸腔积液的病人，可抽液找出癌细胞，检出率为 40％～90％[1]。呼吸内镜检查：包括支气管镜检查、胸腔镜检查、纵隔镜检查等，能提高早期诊断的阳性率。肺鳞状细胞癌容易和哪些疾病混淆？怎么区分？肺结核：二者均可有咳嗽、咳痰、咯血、胸痛等症状，但肺结核是由于结核分枝杆菌感染肺部而引起的，二者可通过细菌学检查来鉴别。肺脓肿：二者均会有咳嗽、咳痰等症状，且二者的 CT 检查均会有空洞样改变，一般可通过血常规、痰脱落细胞学检查加以鉴别。
肺鳞状细胞癌应该看什么科？肿瘤科、呼吸科、心胸外科。肺鳞状细胞癌怎么治疗？手术治疗：是早期肺鳞癌的主要治疗手段，对于早期患者而言，完整彻底切除肿瘤是保证手术根治性及患者长期生存的关键，但很多时候发现时患者已经发展到了肿瘤晚期，因此失去了最佳的手术时机[1]。化疗：化疗是采取化疗药物杀死或者阻止癌细胞生长的治疗方法，在晚期肺鳞癌的治疗中处于重要的地位[4]。对于晚期或已经发生远处转移的患者通常需要接受化疗药物治疗，以进一步抑制癌细胞增殖，降低肿瘤复发的风险。常用药物为白蛋白紫杉醇、吉西他滨、顺铂、奈达铂等，化疗可能会引起骨髓抑制如白细胞下降、恶心呕吐、肢体麻木、脱发等不良反应，禁用于对含铂制剂过敏者、孕妇、哺乳期妇女等[1]。放疗：放疗是采取辐射射线来杀死癌细胞的治疗方法。可用来辅助化疗或是单独作为一种治疗方式，用于不适合手术的患者[1]。主要的副作用包括放射性皮炎（脱发、皮肤褐色改变甚至挛缩）、恶心、呕吐、食欲不振、乏力、免疫力降低等，有时亦可能出现放射性肺炎等不良反应。免疫治疗：免疫治疗是利用药物与机体免疫系统的共同作用以阻止癌细胞生长。简单来说就是免疫治疗的药物能够激活机体自身的免疫细胞，从而杀灭肿瘤细胞，但若是免疫细胞被过度激活，就会变得「六亲不认」，对正常细胞也会发起攻击。常用药物有帕博利珠单抗和纳武利尤单抗、信迪利单抗、替雷利珠单抗等，常见副作用为疲劳、瘙痒、皮疹、腹泻及恶心、免疫性肺炎、免疫性肝炎、甲状腺功能减退等[4]。通常，医生会根据病人的实际情况（患者的肿瘤临床分期，年龄以及其他基础疾病、PD-L1表达等）选择其中一种或者多种治疗方案进行个体化治疗。肺鳞状细胞癌预后怎么样？肺鳞癌的总体预后较差，很多患者采取了手术治疗和其他疗法，仍存在较高的转移率和复发率，患者的五年生存率也只有 16％ 左右[2]。但随着医学的不断进步和新型药物的开发，肺鳞癌的预后会越来越好。
肺鳞状细胞癌患者在饮食上要注意什么？因肿瘤侵犯食道导致吞咽障碍患者，可通过流食或半流食来补充营养，例如牛奶、鸡蛋羹等；肺鳞癌患者由于肿瘤消耗身体大量营养、以及癌症本身或放化疗导致的食欲减退均可能会导致营养不良，可多吃鱼肉、牛肉、虾等富含蛋白质的食物；多吃新鲜的蔬菜水果，如西兰花、苹果，保证营养均衡[1]。肺鳞状细胞癌患者在生活上要注意什么？戒烟，无论是主动吸烟或是二手烟等，均应避免。加强体育锻炼，增强自身抵抗力，生活起居有规律。遵医嘱服药，不得擅自增加、减少或停用药物。日常监测病情，定期复查，如有不适需及时就诊。肺鳞状细胞癌需要复查吗？需要。肺鳞癌有较高的转移率和复发率，因此定期复查尤为重要。一般症状稳定者每 3～6 个月复查一次，具体复查频率需遵医嘱而定。
肺鳞状细胞癌可以预防吗？怎么预防？肺鳞癌可以在一定的程度上进行预防：比如戒烟，循证医学证据显示，吸烟者患肺癌的风险大大增高，因此，无论您什么时候开始戒烟，都可能在一定程度上降低患肺鳞癌的风险。如果家里有肺癌家族史，建议定期体检，尽早发现问题，以便及时干预。
肺结节病
肺结节病是什么？肺结节病，就是发生于肺部的「结节病」，并不是常说的「肺结节」。结节病也称作肉瘤样病，是一种几乎可以累及全身各个器官的慢性炎症细胞异常聚集（慢性肉芽肿性）疾病[1]。肺和胸内淋巴结是最常被危及的器官，其次是皮肤和眼部。注：「肺结节」指的是胸部影像学（X 光片或 CT）中发现的小的圆形或者椭圆形的病灶，直径通常小于 3 厘米。肺结节可以是良性的，如肺结节病，也可以是恶性的，如肺癌。肺结节病发生率高吗？肺结节病属于相对常见。全球范围内结节病发病率估计为 50-160/10万人（每10万人中可能有 50-160 个人患结节病），不同区域及种族间的发生率存在较大差异[2]。我国尚缺乏流行病学数据。肺结节病是癌症吗？肺结节病和肺结节的区别是什么？肺结节病不是癌症，是一种可以累及全身各个脏器的慢性肉芽肿性疾病。肺结节病与常说的「肺结节」有所区别，「肺结节」指的是胸部影像学（X 光片或 CT）中发现的小的圆形或者椭圆形的病灶，直径通常小于3厘米。肺结节可以是良性的，如肺结节病，也可以是恶性的，如肺癌。虽然肺结节不是癌症，但有一些研究表明，肺结节病患者患癌症的风险会增加。肺结节病应该去哪个科室就诊？综合性医院中可选择呼吸内科就诊。结节病可同时发生在肺外的其他器官，如皮肤、心脏、脑部、眼睛、肝脏等。如有相关症状（视力下降、心悸胸闷、神经症状、皮疹、肝功能异常等），应前往皮肤科、心内科、神经内科、眼科、消化内科、风湿免疫科等就诊。
肺结节病有哪些常见表现？大多数肺结节病患者没有明显的症状。约50%的患者是在症状出现前，做常规胸片或肺部CT偶然发现异常的（如双侧肺门淋巴结肿大，肺部网状影等）。结节病最常累及肺部。常见的呼吸道症状包括咳嗽、呼吸困难和胸痛，并常常伴有乏力、发热、体重减轻等全身症状。肺部受累的典型表现是弥漫性间质性肺疾病，可通过肺部CT发现。约30%患者会出现结节病肺外受累的表现。可能出现的症状包括皮肤病变（特别在纹身、瘢痕周围）、视力改变、眼干口干、心慌心悸、关节疼痛、肌肉无力、晕厥等。
肺结节病的病因是什么？肺结节病的具体病因及机制目前尚未完全阐明，可能与以下因素有关：遗传因素：偶尔家族中有多名成员发生结节病，提示可能存在遗传因素。此外，基因等遗传背景可能与结节病易感性增加相关。环境因素：感染（带状疱疹等病毒、结核及非结核分枝杆菌、支原体、痤疮丙酸杆菌等）和粉尘（铝、锆等无机粉尘和松花粉、黏土等有机粉尘）可能与结节病的发病有关[3]。肺结节病常见于哪些人群？肺结节病常见于20～60岁的年轻人群。在过去75年，结节病诊断年龄稳步增加。目前有超过一半的患者诊断时年龄超过40岁。女性的结节病患病率是男性的约2倍[2]。肺结节病会不会遗传？肺结节病与遗传有一定关系。偶有关于结节病家族聚集性的报道。部分基因（如HLA、BTNL2）的某些表达类型与结节病的临床表现、预后有一定的相关性[4]。
肺结节病如何诊断？可能需要做哪些检查？结节病的诊断主要依据包括以下几个方面[4]：（1）临床表现（如咳嗽、气急、胸痛、乏力、发热等）、影像学特征（如弥漫性间质性肺疾病、双侧肺门淋巴结肿大等）与结节病相符；（2）病理组织学显示“非干酪样坏死性上皮样肉芽肿”；（3）排除其他具有相似病理组织学或者临床表现的疾病。可能需要做的检查主要有[4]：（1）胸部高分辨率CT（HRCT）、胸部增强CT：对于怀疑结节病的患者，可以进行胸部增强+HRCT检查，可以更好地评估肺部、淋巴结的受累情况。（2）正电子发射体层成像CT（PET-CT）：PET-CT是一种利用核素进行全身扫描的检查，可以帮助发现体内活动性的结节病病灶。由于PET-CT费用较高，辐射较强，而且不能单凭PET-CT结果分辨结节病、炎症和肿瘤，不推荐结节病患者常规进行PET-CT扫描。如果常规的检查不能提供可以活检的病变位置，或者高度怀疑有心脏结节病、脑结节病的患者，或者已经确诊结节病的患者，可以安排PET-CT来定位活检部位，或者评估病情和疗效。（3）病理活检：病理活检结果对于结节病的确诊非常重要。如果有浅表、容易活检的病变部位（如皮肤、皮下结节等），优先选择这些部位。其次选择胸内的病变部位，活检措施包括：支气管镜检查、纵隔镜/胸腔镜活检甚至开胸手术活检。对于其他脏器受累的患者，可以借助PET-CT确定活检部位，或者在常见部位安排活检，如结膜、唾液腺、斜角肌淋巴结、肝脏、腓肠肌等。（4）肺功能：包括肺通气、容量、弥散功能以及6分钟步行试验。肺功能可以评估呼吸系统受损的严重程度。（5）血清血管紧张素转化酶（sACE）：sACE水平可作为诊断结节病的辅助指标。结节病性肉芽肿病灶的上皮样细胞可以释放血管紧张素转化酶（ACE），所以sACE可以在一定程度上反映体内肉芽肿的负荷。（6）其他器官相关检查：如有其他系统症状（如视力下降、皮疹、心慌胸闷等），需要相关科室就诊，行相关检查。详情可见“结节病”词条中对结节病肺外病灶辅助检查的相关描述。肺结节病是如何分期的？不同的分期有什么含义？目前的肺结节病分期是根据胸部 X 光平片、肺部 CT 的影像学表现进行的。肺结节病分期的不同，对于治疗方式的选择有一定参考作用[4]。0期：双肺正常；I期：双肺门淋巴结肿大；II期：双肺门淋巴结肿大伴肺内浸润影；III期：仅有肺内浸润影；IV期：肺纤维化。肺结节病需要与哪些疾病进行区分？肺结节病诊断中不可或缺的一个步骤就是排除其他可能的疾病。结节病诊断中最重要的就是病变部位的病理结果——「非干酪样坏死性上皮样细胞肉芽肿」。需要考虑的其他可能出现肉芽肿的肺病疾病包括[2]：结核病、非典型分枝杆菌、真菌感染：可以通过病理标本针对分枝杆菌、真菌的特殊染色来区分。过敏性肺炎、尘肺：通常会有职业暴露史，如吸入含动物蛋白的羽毛、排泄物、金属铍等。恶性肿瘤：恶性肿瘤（如乳腺癌、肺癌、肾细胞癌、结肠癌、淋巴瘤等）可出现结节病样反应。PET-CT也同样会显示相关病灶。可通过病理组织学检查、免疫组化来区分。其他：异物、药物、血管炎等其他原因导致的肺部肉芽肿性疾病。
肺结节病如何治疗？结节病是以局部免疫系统亢进为主的疾病，治疗首选糖皮质激素。无症状肺结节病患者：无症状的0～I期肺结节病患者无需进行糖皮质激素治疗。无症状的II～III期肺结节病患者，如果病情稳定，并且肺功能报告显示只有轻度异常，也不主张进行激素治疗。这部分患者仍有50%～80%的概率不治疗也可以自发缓解。有症状、严重的、或者正在进展的肺结节病患者：当出现以下任意一种情况时，建议在医生的指导下开始长期口服糖皮质激素治疗[4]：（1）呼吸系统症状（如咳嗽、呼吸困难、胸痛）或全身症状（乏力、发热、体重下降）明显，影响生活质量；（2）肺功能进行性下降，逐渐恶化；（3）肺部影像学检查发现肺内阴影进行性加重；（4）有肺外重要器官受累，例如心脏、神经系统、眼部、肝脏等。糖皮质激素可以有效减轻肉芽肿性炎症。大多数患者需要长期治疗，并且需要长期随访，遵医嘱调整糖皮质激素剂量。激素能缓解结节病，但也存在引起体重增加、加重糖尿病等副作用。因此，要谨遵医嘱调整激素剂量，目的在于改善疾病症状，预防肺纤维化等不可逆转的器官损伤的同时，减少不良反应和合并症的发生。为了使活动性的疾病稳定或者消退，前期应用的激素剂量通常较高，然后逐步调整至较低的剂量长期维持疾病稳定。多数患者的总疗程大约1年。无论疗效是否明显，治疗应持续至少3～6个月。通常在治疗1年后或者疾病静止数月后，可尝试停药。如果激素治疗1年后，疾病仍活动，以疾病静止为停药基准[5]。肺结节病能够完全治愈吗？大部分患者只要正规诊治，均可治愈，对患者自身生活影响不大。详情参见「结节病」。肺结节病可以自己好吗？有一部分的患者会自发缓解，也就是说不需要进行治疗，肺结节病自己会好，但建议定期复诊，监测病情变化。根据影像学的分期不同，肺结节病具有不同的自发缓解概率。I期肺结节病患者自发缓解的概率是55%～90%。绝大多数无症状的I期患者会自己缓解。II期肺结节病患者自发缓解的概率是40～70%。III期肺结节病患者自发缓解的概率是10～20%。IV期肺结节病患者不能自发缓解。
肺结节病患者在生活中需要注意什么？主要有以下几方面：吸烟的患者请戒烟。吸烟虽然不能直接导致结节病的发生，但会加重呼吸系统的症状。定期进行健康体检，每年进行一次眼科检查。每年接种流感疫苗，并询问医生是否还应接种肺炎疫苗。规律锻炼，在自己可耐受的范围内多运动。
肺结节病患者需要定期复查吗？定期复查对肺结节病患者来说非常重要。无需治疗的患者：为了监测病情，推荐第1年每3～6个月随诊一次，此后每半年至1年随诊一次，评估症状，复查肺功能。推荐确诊6个月后再次胸片或高分辨率肺部CT检查，此后每年1次，至少持续2～3年。药物治疗的患者：每3～6个月复查一次，停药后需激素随访至少3年。对于IV期结节病患者，有心脏、中枢神经系统等重要脏器累及的严重结节病患者，建议长期随访。肺结节病可以预防吗？目前尚缺乏与肺结节病预防相关的研究。有研究表明，铍、锆、铝和粉尘等职业或环境暴露可能会引起肉芽肿性肺疾病。因此，在工作和生活中尽量避免接触金属、粉尘，可能能够对预防肺结节病起到一定作用。平时戒烟戒酒，合理饮食，适当锻炼，保持积极的情绪，有助于提高免疫力。女性、中青年、家族中有结节病患者的人群应注意每年定期体检。肺结节病会影响寿命吗？结节病很少引发永久性的器官损伤，也极少致死，总体死亡率小于5%。死亡最常见的原因是进行性加重的肺纤维化，有时伴有右心功能衰竭或肺出血；死亡也可以由结节病的心脏受累所致[6]。
肺囊肿
肺囊肿是什么？肺囊肿属肺部疾病的一种良性病变，好发于儿童和青少年。肺囊肿分为先天性肺囊肿和创伤性肺囊肿。先天性肺囊肿是胚胎发育障碍引起的先天性疾病，可分为支气管源性囊肿和肺实质囊肿，临床表现缺乏特异性，常常被忽视，误诊率很高。其引起继发感染时可导致严重的呼吸道感染，甚至出现呼吸困难和呼吸窘迫。创伤性肺囊肿是肺撕裂伤引起的一种创伤性肺内假性囊肿，它的病理基础是肺撕裂伤。
肺囊肿的常见症状有哪些？先天性肺囊肿通常无明显症状，但易造成反复呼吸道感染，患者有发热、咳嗽、咳痰、胸闷、呼吸困难等症状，特殊表现为咳出黄色黏稠胶样痰。创伤性肺囊肿表现为胸痛、咳嗽、气促、呼吸困难、咳血等症状。
肺囊肿的常见病因有哪些？儿童或青少年胸壁的弹性及柔韧性较成年人好，钝性暴力作用于胸壁后容易传导到肺,导致肺组织损伤。先天性肺囊肿与胚胎发育障碍有关，在胚胎发育期，由于气管和支气管异常萌发或分支而形成囊肿，病变的肺组织可出现单个或多个囊肿，可累及 1 个或多个肺叶。先天性肺囊肿在临床上并不罕见, 但容易误诊。
肺囊肿确诊需要做哪些检查？主要依赖于临床症状，X 线、CT 影像学检查，病理检查是金标准，但由于取材的特殊性而受限。
如何治疗肺囊肿？先天性肺囊肿常继发感染及压迫正常肺组织，手术治疗是目前治疗先天性肺囊肿的首选治疗方案。但随着囊肿增大及反复感染，很可能会加重肺功能损害，从而继发感染、出血的现象，甚至会导致癌变的产生，而药物治疗非但不能根治，相反由于多次感染后囊壁周围炎症反应。引起胸膜广泛粘连, 最终会增加手术难度和并发症的产生。因此，一旦诊断明确，如无禁忌证，应及早手术治疗，其不受年龄的限制。创伤性肺囊肿通常情况下不用进行特殊治疗，囊肿经过一段时间会完全吸收或仅残留少许纤维病灶，常规给予止血、祛痰，减轻肺水肿，感染，保持呼吸道通畅等治疗。经对症治疗，如肺囊肿不缩小反而有继续增大趋势，应在 X 线透视定位引导下行肺囊肿穿刺，抽出积气、积液的同时注入药物 (抗生素、凝血酶等)。
肺囊肿患者生活中需要注意什么？肺囊肿患者平时应注意避免剧烈的运动，多休息，避免篮球、足球、游泳等运动。以高蛋白、高纤维素为主，可以选择牛奶、蛋类、瘦肉、豆制品等。
肺囊肿可以预防吗？肺囊肿为先天性和创伤性，故尚无有效的预防措施。
肺磨玻璃结节
肺磨玻璃结节是什么？肺磨玻璃结节，是发生在肺部的结节，因为在 CT 影像下酷似磨砂玻璃而得名[1]。肺磨玻璃结节的病因多样，最常见的是由肺部炎症、出血、局灶性纤维化引起，一般都是良性的，多数患者没有明显的临床症状，这类患者无需过分紧张，定期做好 CT 检查，监测结节变化情况即可。恶性的肺磨玻璃结节多是由肺癌引起，患者可出现咳嗽、咳痰、咯血、胸痛、发热等症状，此类患者应尽早就医，抓住肺癌的早期治疗时机，提高治疗效果。因此，当患者体检发现肺磨玻璃结节时，应根据影像，结合临床症状进一步分析、诊断，判断良性、恶性后，采取对应措施。肺磨玻璃结节有哪几种？纯磨玻璃结节：结节内只有磨玻璃一种密度影，没有实质的软组织成分，一般都是良性的。混合磨玻璃结节：结节里不仅有磨玻璃影，还有实质性软组织成分，癌变可能性大[2]。肺磨玻璃结节有什么表现？大部分肺磨玻璃结节没有明显症状。少部分急性肺部炎症或恶性肿瘤患者，可出现咳嗽、咳痰，咯血、胸痛、发热等症状。
肺磨玻璃结节要去看哪个科室？呼吸内科，胸外科或肿瘤科。肺磨玻璃结节能自己消失吗？一般来说，肺磨玻璃结节不会自行消失。由急性炎症、出血、感染引起的，经过合理治疗，结节可以消散、吸收[1]。肺磨玻璃结节怎么治疗？随访。肺磨玻璃结节主要以 CT 随访、观察为主。纯磨玻璃结节结节直径 ≤ 5mm，六个月后进行一次 薄层胸部 CT 检查，如果结节没有变大或变成实质结节，之后每年进行一次 CT 随访检查。结节直径 > 5mm，三个月后随访，如果没有变化，每年常规进行一次薄层胸部 CT 检查即可。如结节直径 > 10mm、结节增大或者内部密度增加，出现实质成分，应进行结节活检或者手术切除[3]。混合磨玻璃结节结节直径 ≤ 8mm，在 3、6、12、24 个月分别进行随访，如果结节没有变化，就每年进行一次常规 CT 检查；如果结节变大或者实性成分增多，一般提示结节为恶性，应该考虑胸腔镜下切除，或者开胸切除[3]。结节直径 > 8mm，三个月后需进行 CT 检查随访，如果结节一直存在，应使用 PET-CT 检查（一种扫描显像技术，可用于早期癌肿的评估和诊断）、非手术活检或者手术切除，进行进一步评估。药物治疗。对于出现咳嗽、咳痰、发热等症状的患者，可以考虑经验性使用抗菌药物，比如青霉素、头孢类等。但是需要注意，经验性使用抗菌药应尽量排除肺结核、真菌感染的情况，以免抗菌药影响抗结核药物的疗效，导致病情加重[3]。
肺磨玻璃结节可以用什么方法检查？肺磨玻璃结节一般通过 CT 检出。普通 CT：通过普通 CT，可观察到肺磨玻璃结节的直径、病灶边缘，有助于早期发现病灶，并辅助诊断早期浸润性肺癌，但是普通 CT 性也有短板，比如无法看清结节周围组织的浸润情况等。多层螺旋 CT（MSCT）：分辨率更高，可显示肺磨玻璃结节的病灶边缘情况、内部密度等信息，有助于鉴别良性、恶性结节。PET-CT：是一种加强 CT，通过技术处理，对 1mm 层厚的 CT 扫描图像进行分析、重建，可以帮助鉴别结节的良恶性。肺磨玻璃结节出现在报告单结果中怎么办？报告单上出现肺磨玻璃结节，患者不必过分紧张，医生会根据患者是否出现症状，以及是否有长期吸烟、空气污染等高危因素，结合影像学检查，判断结节性质，给出随访观察的医嘱，或者建议进一步检查（如加强 CT、结节活检等），亦或是建议手术切除等。
肺磨玻璃结节是什么原因引起的？良性疾病引起，如肺部慢性炎症、肺纤维化、隐球菌病等。恶性疾病导致，如肺原位癌、微浸润腺癌等[4]。肺磨玻璃结节发展为肺癌的几率有多大？关于肺磨玻璃结节的癌变几率，目前没有权威的数据。我们可以通过分析结节的性质、大小及进展的速度来分析良恶性。一般来说，密度不均匀的部分实性结节，当实性成分超过 50%，提示恶性可能性大[2]。再者，如果随访观察，发现磨玻璃结节增长速度较快，或经过抗感染等积极治疗，患者的肺磨玻璃结节还是长期存在（存在超过 3 个月），进展为肺癌的可能性很大。此时，可以考虑进行加强 CT 检查、PET-CT 对结节进行评估；对不确定的结节可以采取结节组织活检，确定结节性质；已确定结节性质或者高度怀疑恶性的患者，建议尽早采取手术切除[3]。肺磨玻璃结节伴随肺恶性疾病，治愈率怎么样？肺磨玻璃结节伴随恶性肺部疾病，在疾病早期就采取积极的干预措施，治愈率可达到 80% 以上[5]。所以发现肺磨玻璃结节后，应该积极就医，在医生的帮助下，早日判断结节性质，并积极开展治疗。
副流感病毒感染
副流感病毒感染是什么意思？副流感病毒属于副黏病毒科，不属于流感病毒，是常见的呼吸道感染病原体之一，人感染后会出现感冒症状，重症者可进展为肺炎。副流感病毒主要有 4 种类型（血清型），包括 PIV-1、PIV-2、PIV-3 和 PIV-4。不同血清型副流感病毒感染的临床表现不同，但治疗方式差别不大。副流感病毒感染发生率高吗？分情况，简单说是儿童高、成人低。儿童的副流感病毒感染发生率高。副流感病毒是引起儿童下呼吸道感染的主要病原体之一，至少有 75%～80% 的5岁以下儿童曾感染过副流感病毒。[1]成人的副流感病毒感染发生率低。90%以上的成人体内有副流感病毒的抗体。然而，这些抗体只有部分保护作用，有可能发生再次感染。虽然成人的发病率极低，但是成人可作为传染源，传染给家庭中的婴幼儿。副流感病毒感染应该在哪个科室就诊？如果成人发生副流感病毒感染，在综合性医院中可选择呼吸内科或者感染病科（传染病科）就诊。如果儿童发生副流感病毒感染，可以选择儿童医院或者综合性医院中的儿科就诊。如有主要是发热症状，可先到综合性医院的发热门诊就诊。
副流感病毒感染有哪些常见表现？副流感病毒感染容易导致多种呼吸道感染，可以是轻微的感冒样综合征，也可以是危及生命的肺炎。主要表现如下：50% 以上的副流感病毒感染患者为上呼吸道感染，表现为发热、流涕、咳嗽、咽痛等。在儿童中，可出现喉炎的症状，如声音嘶哑、犬吠样咳嗽和喘鸣。部分患者会出现下呼吸道感染。成人多为肺炎和急性支气管炎，表现为发热、咳嗽、咳痰、呼吸困难等症状。儿童还可以出现毛细支气管炎，表现为发热、咳嗽、喘憋等症状。此外，副流感病毒也可以引起结膜炎、咽炎，同时可以并发中耳炎和鼻窦炎，还会诱发哮喘和慢性阻塞性肺病患者原发病的急性发作。副流感病毒感染很少引起肺外并发症，包括心肌炎和心包炎、脑膜炎、吉兰-巴雷综合征（表现为四肢肌无力）和急性播散性脑脊髓炎。
副流感病毒感染是怎么发生的？副流感病毒首先感染鼻和口咽部，2～5天后可以向远处扩散到气道。如果感染只局限于鼻咽部，就是轻度的上呼吸道感染；如果感染向各级气道扩散，就是下呼吸道感染，病情更严重，会引起支气管炎、肺炎等。感染扩散程度和病情严重程度与病毒载量（也就是「入侵敌人」的数量）、患者的免疫功能等相关。副流感病毒感染容易发生于哪些人群？容易发生的人群大致有三类：5 岁以下的儿童和婴幼儿。副流感病毒感染在此人群中较为常见，特别是在幼儿园、托儿所等集体环境中。免疫功能受损的患者，包括：HIV感染、血液系统恶性肿瘤、造血干细胞移植、实体器官移植患者。成人中高龄、合并心脏和肺部疾病、感染PIV-3血清型副流感病毒的患者发生下呼吸道感染和重症的风险更高。副流感病毒会传染吗？副流感病毒会传染，可以通过人与人的直接接触传播，也可以通过接触呼吸道分泌物和污染物气溶胶传播。病毒在家庭内部传播广泛。副流感病毒的潜伏期为 2～6 天。副流感病毒流行持续时间较长，不同地区流行高峰不同。在我国，春季和夏季副流感病毒阳性率最高。感染过一次副流感病毒，还会再感染吗？会的。副流感病毒的再感染比较常见，因为人体对副流感病毒的天然免疫系统是不完善的。但是在免疫功能正常的患者中，再次感染通常比初次感染病情更轻。
副流感病毒感染如何诊断？可能需要做哪些检查？是否有必要对副流感病毒进行特定的病原学诊断，需要根据疾病严重程度、患者免疫状态和是否住院综合判定。对于大多数免疫功能正常的患者：对于成人中上呼吸道感染、急性支气管炎以及轻度肺炎的患者，儿童中喉炎、毛细支气管炎的患者，没有必要检测副流感病毒。因为即便检测出了副流感病毒，也不会改变治疗方法。对于住院患者：在呼吸道病毒流行季和疾病暴发期，在初始诊断评估时，可纳入副流感病毒检测。对于免疫功能低下的患者：如果出现发热或呼吸道感染症状，如咳嗽、咳痰、喘憋、呼吸困难等症状，在评估时可检测副流感病毒和其他呼吸道病毒，无论是否住院。检测方法可以选择核酸检测或者快速抗原检测。核酸或抗原结果阳性可确诊副流感病毒感染。但是副流感病毒感染可能无症状，也可能合并其他呼吸道病原体感染。所以，医生安排检查时会全面评估其他的可能因素，可能需要完善其他相关检查，比如血常规、超敏 C 反应蛋白、痰涂片、痰培养、其他呼吸道病毒核酸等。
副流感病毒感染如何治疗？目前暂时没有经过证明可以有效治疗副流感病毒感染的抗病毒药物。副流感病毒感染通常具有自限性（自己慢慢好转），大多数免疫功能正常的感染者病情较轻，单纯采用支持治疗即可康复。不同的临床综合征，可以采用特定的支持性治疗，常见情况与对应的治疗方法如下：如果就诊后，医生考虑普通感冒，可以进行充分的补液，多喝热水。摄入温热的流质，如茶、鸡汤，有助于呼吸道分泌物松解排出。如果儿童鼻腔分泌物较多，可以在医护人员的指导后进行鼻腔局部盐水冲洗。如果就诊后，医生考虑急性喉炎，如果症状较轻，可以居家给予退热，口服补液对症治疗。如果出现喘鸣、病情恶化、无法喂入液体、既往有过气道相关疾病史、症状持续时间超过3～7天、家长非常担心等情况，建议就诊进行进一步评估。可以在医生指导下吸入糖皮质激素治疗，症状明显者全身使用糖皮质激素。可进行雾化治疗。不推荐使用抗生素、止咳药、减充血剂和镇静剂。如果就诊后，医生考虑毛细支气管炎，可以进行充分的补液。可以进行盐水鼻滴或喷雾，正确清除鼻部分泌物缓解鼻充血、鼻塞。同时注意监测疾病是否加重，避免使用减充血剂和止咳药。●如果就诊后，医生考虑肺炎：根据病情轻重和医生的意见，门诊或住院治疗。可采用布洛芬、对乙酰氨基酚等药物退热镇痛。对于鼻孔被鼻腔分泌物堵塞的婴儿儿童，轻柔地正确地抽吸鼻孔中的分泌物。对于住院患者可以给予吸氧，静脉补液。尽量避免使用止咳药物。对于免疫功能受损的患者（主要是造血干细胞移植和实体器官移植患者）来说，可以采取上述支持性治疗，同时在医生的指导下弱化原有的免疫抑制治疗。副流感病毒感染的患者容易继发细菌和真菌感染。因此，需要密切监测患者的症状或者影像学（肺部CT、X片）是否发生恶化。副流感病毒感染用奥司他韦有效吗？副流感病毒并不是流感病毒，奥司他韦不一定有效。目前针对副流感病毒，暂时没有获得许可，并且证实有确切临床疗效的抗病毒药物。
副流感病毒感染患者在生活中需要注意什么？做好必要隔离，避免传播：患者应尽量避免与其他人接触，特别是免疫功能较弱的人群，如婴幼儿、老年人、慢性病患者等。保持良好的卫生习惯，经常用肥皂和水洗手，戴口罩。咳嗽或打喷嚏时要遮住口鼻。注意室内通风。注意休息，均衡营养饮食：三餐规律，饮食上保证充足的热量、蛋白质和维生素摄入。少吃平时容易引起不适的食物。多饮水，戒烟戒酒。注意休息，避免劳累、剧烈运动。一旦出现如持续发热、呼吸困难等严重症状，应及时去医院就诊，积极配合医生治疗。如何照顾感染副流感病毒的儿童？应该想办法让孩子尽量保持舒适，确保充分休息和饮用大量液体。对于婴儿和幼儿来说，要注意少量、多次补充液体。如果孩子有鼻塞，可以使用盐水鼻滴或者生理盐水来稀释鼻涕，然后用球状吸引器小心地抽取鼻涕。注意不要过度清理，以免刺激鼻腔。关于用药，常见的注意事项如下：对乙酰氨基酚、布洛芬等药物可缓解疼痛和发热。正确的剂量取决于孩子的体重，应咨询医生具体的用药剂量。尽量避免给孩子使用止咳药、抗生素、减充血剂和镇静剂。不要给 < 18 岁的孩子使用阿司匹林或者含有阿司匹林的药物。阿司匹林可能导致儿童发生Reye综合征，这是一种严重的疾病。密切关注孩子的症状。如果病情持续恶化，出现呼吸急促、嗜睡、持续发烧、食欲不振、喘憋等症状，请带着孩子来医院就医。
副流感病毒感染可以预防吗？如何预防？目前没有获得许可的副流感病毒疫苗，但可以通过以下预防措施来降低副流感病毒感染的发生率：保持良好的个人卫生：最佳的预防方式是保持手部清洁。经常用肥皂、洗手液和水洗手，也可以使用含酒精的凝胶免洗洗手液，特别是在接触可能被感染的人或物品后。避免用不洁净的手触摸眼、鼻和口。打喷嚏或咳嗽时遮挡口部，妥善处理使用后的纸巾，接触呼吸道分泌物后清洁手部。避免接触可能感染副流感病毒的人：特别是当自己处在免疫系统较脆弱的状态时，如劳累、病后康复期等。对于免疫低下的患者要加强个人防护，佩戴口罩、保持社交距离、居室保持通风、注意环境消毒。保持清洁的环境：保持通风，经常消毒清洁家具表面，尤其是经常接触的表面，如门把手、遥控器等。保持健康生活方式：戒烟，健康饮食，规律锻炼，保持健康积极的生活方式。住院患者接触隔离：对于感染副流感病毒住院的患者应采取接触隔离预防措施，减少院内传播。母乳喂养和肺炎球菌疫苗接种可以降低儿童发生严重感染的风险。副流感病毒感染需要报传染病吗？一般情况下，副流感病毒感染不需要强制报告传染病。副流感病毒感染一般属于常见的呼吸道病毒感染，通常不会引起严重的流行或公共卫生关注。
肺脓肿
肺脓肿是什么？肺脓肿是化脓性细菌感染引起的肺组织炎性坏死，形成含有脓液和坏死碎屑的空洞。多继发于肺炎。发生肺脓肿时，患者多有咳嗽、咳大量脓痰等症状。
肺脓肿发生时，脓痰是怎么来的？最初是细菌到达细支气管（肺脏比较深处的远端支气管），然后繁殖刺激周围组织结构，形成小血管炎性栓塞，此时肺组织会发生化脓性炎性反应、坏死，最后会形成肺脓肿，坏死组织液化、破溃到支气管，此时脓液会伴随着咳嗽而排出。肺脓肿患者有哪些表现？典型症状为：高热（ 39℃ 以上）、咳嗽、脓痰、黏痰（有时痰液会有腐败臭味）。很多患者发生早期多无明显症状，经 1 到 2 周后，组织坏死（这一过程类似于肉制品的腐败）即发生肺内脓肿，随后会形成肺内空洞，患者咳嗽时会有恶臭脓痰，有时会出现咯血（咯血可能与肺内小血管的破裂有关）。肺脓肿的全身中毒症状是什么？通常是指因感染所致的畏寒高热，体温多高达 39℃ ，伴多汗、头痛，严重者可有意识障碍。肺脓肿有哪些分类？按照起病缓急，肺脓肿分两类：急性肺脓肿：多发生于青壮年，男多于女，冬春季多发。症状多伴有急性的高热、咳嗽伴大量脓痰等。慢性肺脓肿：多由急性肺脓肿演变而来，多因为早期治疗不合理，或患者自身免疫功能低下、细菌产生耐药等导致。肺脓肿患者可能引起什么疾病？脓胸：脓肿突破脏层胸膜进入胸膜腔内所致。支气管胸膜瘘：与脓腔相通的气管与胸膜腔之间形成通道。其它，如远处脓肿，全身性感染等。肺脓肿患者出现胸痛是什么原因？肺脓肿累及胸膜时可出现胸痛，深呼吸运动时症状加重，多因脓肿破溃进入胸腔所致，进而出现突发性的胸痛伴呼吸急促。
肺脓肿是由什么引起的？多数肺脓肿是由口腔内固有的菌群引起，如我们在睡眠时常有少量口咽部的细菌吸入，但是很快会被身体的防御机制所清除掉。当吸入量较多时，身体的正常防御机制不能及时清除，便有肺脓肿发生的可能。绝大部分的肺脓肿患者常伴有厌氧菌（细菌的一种分类，在缺氧环境下生长繁殖较快）的感染，此外还常混有以下细菌：肺炎克雷伯杆菌、铜绿假单胞菌、大肠埃希菌等。肺脓肿多见于哪些人群？伴有以下基础疾病的人易发生肺脓肿：感染性疾病，如慢性支气管炎、慢性阻塞性肺疾病、支气管扩张、肝脓肿等；糖尿病；继发性免疫缺陷，如 HIV 感染者、免疫抑制剂应用者（多见于肾、骨髓疾病患者）。肺脓肿会传染吗？不会。肺脓肿通常是普通细菌引起的化脓性感染，其致病菌不是国家法定传染病中的致病菌。但是特殊人群应该避免与肺脓肿患者接触，比如儿童（免疫功能尚不完善）、使用免疫抑制剂的人群（器官移植患者）、免疫功能低下者如 HIV 感染者）。
肺脓肿的诊断一般需要做哪些检查？血常规：外周血白细胞和中性粒细胞显著增高。胸部影像学检查：出现典型的肺脓肿影像学表现可进一步协助确诊。痰培养：通过痰培养可确定敏感抗生素，更加有针对性地进行治疗。脓液培养：在纤支镜（纤维支气管镜，一种管状、可弯曲，经过鼻或口腔进入气管和支气管中的直接观察设备）下获取脓液，此种方法可以避免脓腔内的细菌被口咽部的细菌污染，更准确地了解病变部位的细菌类别。
肺脓肿要怎么治疗？早期根据经验选用抗生素，然后根据脓液培养得到的药物敏感试验结果选择合适的抗生素，同时改善机体的免疫功能，一般经过 4 到 6 周的抗感染治疗后，多数患者可好转。肺脓肿患者纤支镜（支气管镜、纤维支气管镜）下肺泡灌洗治疗是怎么进行的？当前医疗技术的发展，肺脓肿的治疗最重要的是有效抗生素使用和引流，纤支镜下肺泡灌洗能够更好的引流脓痰。肺脓肿发生过程中，由于炎性刺激、肺脓肿所在支气管开口均有不同程度狭窄、脓栓堵塞支气管，使大量脓性分泌物引流不畅，排脓效果差，此时使用纤支镜介入治疗能够改善这一情况。基本流程是：使用纤支镜，抽吸肺脓肿内的脓液，然后用生理盐水冲洗，再注入庆大霉素或糖皮质激素消肿抗炎。肺脓肿患者使用纤维支气管镜下肺泡灌洗有哪些好处？改善深部支气管的引流，增加排痰。稀释脓痰与刺激咳嗽，促进排痰。局部抗生素浓度高、杀菌力强，脓腔内的药物浓度高。促进坏死物质脱落，减少毒素吸收。纤支镜灌洗后 1 到 3 天，排痰量明显增加，症状得到改善，缩短治疗时间。肺脓肿患者哪些不宜使用纤维支气管镜操作？主要有以下情况：活动性大出血、凝血功能异常者；严重心肺功能障碍；严重的心律失常；最近发生过心肌梗死；严重的肺动脉高压，纤支镜的操作可能造成严重的出血。肺脓肿患者做纤维支气管镜操作后，可能出现哪些并发症？如何避免？误吸：操作前 2 小时禁饮食可避免误吸的发生。咽喉、气管支气管的痉挛：发生后，及时使用解痉药物可缓解。诱发心律失常。继发肺部感染：术中严格遵守无菌操作，术后使用有效抗生素可避免肺部感染加重。使用镇静剂后可能导致呼吸抑制和低血压。操作不当可造成咯血和气胸：操作前确保凝血功能正常，可避免大出血的可能。肺脓肿患者做纤维支气管镜操作有什么注意事项？为保证操作的安全，一般要求患者操作前 2 小时禁饮食。操作后会根据有无出血酌情使用凝血药物。因为操作过程中会使用少量局麻药物，操作后患者需要禁饮食 2 小时，之后可以先用小勺饮少量水，确认无呛咳发生后可以正常进饮食。操作完毕返回病房后，如果出现咯血、胸闷和呼吸困难等不适，需要及时告知医生。肺脓肿患者哪些需要外科手术治疗？肺脓肿病程超过 3 个月，内科治疗后脓腔未见缩小，或脓腔过大（6 cm 以上）者；大咯血内科治疗无效或危及生命；治疗 1 周后，痰量、性状及影像学表现（拍片）无明显改善，此时应该考虑可能有梗阻、细菌耐药、或恶性肿瘤所致。如果身体条件允许，可以考虑外科干预。肺脓肿传统外科手术怎么治疗？传统的外科治疗肺脓肿方式是肺叶切除术，据有关资料统计，好转率可达 90%。弊端是肺脓肿病灶周围血管丰富、粘连严重，不利于手术剥离，创伤较大，术中往往出血较多。术后并发症多发，伴有肺部疾患的往往是身体条件比较差的患者，不能耐受手术。肺脓肿的外科胸腔镜手术在治疗上有哪些优势？与传统手术方式相比，外科胸腔镜的使用具有创伤小、缩短住院时间等优势。具体操作：根据胸部 CT，明确脓肿的位置，选取合适的手术微创操作孔，在胸腔镜下切开脓肿，然后吸净脓液，吸除脓腔坏死组织，然后用 0.1% 的碘伏水冲洗，冲洗后用电凝烧灼脓腔周壁并止血杀菌。脓腔给予开放，然后放置上下胸腔引流管，术后给予冲洗，直至冲洗液清亮为止。心肺功能差的老年患者也能耐受胸腔镜微创手术。肺脓肿引流术是怎么回事？对于一些药物治疗无效，但是又没必要手术的患者，可以尽早经皮穿刺导管引流术。在局麻下，借助 B 超或 CT 引导下进行，皮肤小切口，用粗针穿刺，放置导管，引流出脓液。肺脓肿患者哪些情形适宜使用肺脓肿引流术？张力性脓肿，脓肿内脓液较多，对周围正常组织结构构成压迫；肺脓肿正在发展，胸片显示对侧肺有新感染，脓腔内的液体不断增多；抗生素使用 3 天后高热、咳脓痰症状未见缓解；脓肿直径超过 4 cm；依赖呼吸机通气。肺脓肿的患者应该看内科还是外科？肺脓肿早期症状是发热、咳嗽、咳脓痰等呼吸系统症状，此时一般是看呼吸内科。在逐渐完善相关检查，对疾病的轻重有大致了解后应该根据具体情况，进行下一步的治疗。如胸部 CT 提示脓腔较大，可能会破溃进入支气管或者侵及肺动脉，有大咯血或窒息的危险，此时普通的抗生素使用和体位引流常难以解决问题，应考虑外科干预。看胸外科（或心胸外科）。此外肺脓肿治疗超过 3 个月未见明显改善者，也应及时外科干预。肺脓肿能治愈吗？会复发吗？急性肺脓肿经积极使用抗生素治疗后，多可痊愈，很少复发。慢性肺脓肿患者多合并有其它基础疾病（如糖尿病），有时候虽经手术切除病灶，但可因其它原因（如血糖控制不佳）导致肺脓肿复发。
肺脓肿患者行手术治疗后应该注意什么？经内科保守治疗后，肺脓肿症状未见明显改善的患者可以选择手术治疗。根据具体病情需要将病变的肺组织切除。术后积极有效咳嗽，原因有：促进肺膨胀；通过咳嗽，将肺内痰液等分泌物及时排出，避免术后肺部感染发生。术后注意营养，多食用易消化、高蛋白的食物，如鸡蛋、鱼肉、新鲜蔬菜水果等。出院后 2 ~ 3 周可以复查胸片，了解恢复情况。肺脓肿患者康复后应该注意什么？注意营养与休息，避免上呼吸道感染，增强机体免疫力；出院短期内如出现不适，及时就诊复查。
肺脓肿如何预防？平时要重视口腔疾病的治疗（如龋齿、化脓性扁桃体炎、牙龈脓肿等）。口腔手术（如拔牙、洗牙、补牙等）后要注意保持口腔清洁。胸腹部手术后要及时清理口腔分泌物，鼓励患者积极咳嗽，保持呼吸道引流通畅。昏迷患者要注意口腔清洁。肺脓肿如何防止复发？肺脓肿复发多发生在抵抗力低下、伴有基础疾病的人群中，避免肺脓肿复发一方面需要在治疗过程中尽可能的消除肺部感染病灶，消灭原发病灶，彻底引流脓肿；另一方面需要管理好慢性病（如糖尿病患者在平时应该控制好血糖水平，抵抗力低下者避免人群密集的场合活动等）。
肺念珠菌病
肺念珠菌病是什么？肺念珠菌病（pulmonary candidiasis），是由白色念珠菌或其他念珠菌引起的急性、亚急性或慢性支气管、肺部感染。由于白色念珠菌对组织的粘附力很强，致病力较其他念珠菌强，因此临床上以白色念珠菌感染最为严重和常见。肺念珠菌病常见吗？常见，但一般见于长期使用抗生素导致菌群失调及免疫功能低下的患者。免疫功能低下见于肿瘤患者使用放疗、化疗；器官移植长期使用免疫抑制剂；艾滋病患者；糖尿病患者等情况。肺念珠菌病是通常所说的肺炎吗？老百姓通常所说的肺炎是指细菌性肺炎，但其实很多病原体都可以感染肺部导致肺部炎症，出现咳嗽、咳痰、发热等非特异性症状，常见的病原体有细菌、病毒、真菌、支原体、衣原体，肺念珠菌病属于肺部真菌感染。肺念珠菌病具有传染性吗？肺念珠菌病不属于传染病，正常人照顾这类病人不会被传染。
肺念珠菌病有哪些表现？念珠菌支气管炎：是念珠菌感染支气管所致，典型症状有阵发性刺激性咳嗽，初期可咳较多白色泡沫样稀痰，后期痰粘稠可如浆糊状，偶有咳血丝，伴憋气、气短，夜间明显，多不伴发热。查体双肺偶可闻干性啰音。胸片仅可见两肺中下野纹理增粗。念珠菌肺炎：是念珠菌感染肺叶所致，典型症状有剧烈咳嗽、咳白色粘稠胶胨样痰，时有咯血，多伴发热，以低热为主，严重者可出现呼吸困难。查体双肺可闻干、湿性啰音。胸片可见双下肺纹理增多，散在形状不一、大小不等的结节状阴影；或出现大片浸润呈典型肺炎改变，可有空洞形成。过敏症：如果对念珠菌过敏，除上述症状外还可出现流涕、打喷嚏、哮喘等，查体肺部可有典型哮鸣音。肺念珠菌病会并发其他疾病吗？一般不会出现其他并发症。在免疫力极低的患者，可出现血源性播散，即病原体通过血液播散到其他部位导致其他部位感染，严重的可感染脑部，出现脑膜炎、脑炎、脑脓肿等。肺念珠菌病与哪些情况鉴别？肺念珠菌病需要与细菌性肺炎、肺结核、病毒性肺炎、寄生虫肺炎及其他真菌感染性肺炎相鉴别。
肺念珠菌病是什么原因引起的？肺念珠菌病的病原体是念珠菌，即假丝酵母菌，属于条件致病性真菌（即一般不致病，在特定情况下才致病）。其中又以白假丝酵母菌即白色念珠菌，最多见。此类真菌可寄生在正常人体的口腔、上呼吸道、肠道及阴道等部位，致病性不强，通常情况下，不导致人体致病，当长期使用抗生素导致正常菌群的比例失衡及免疫力低下时，念珠菌可侵犯皮肤、黏膜、脏器致病。肺部念珠菌病多是由口腔念珠菌沿支气管蔓延而来，可也由其他部位的念珠菌通过血液传播至肺部感染。
肺念珠菌病怎么诊断？一般医生根据患者的基础情况有无致病的诱因，及典型临床表现，依靠病原学检查，排除其他疾病后可诊断。肺念珠菌病的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？有什么注意事项？痰液检查：方便、简捷、无创，但是由于健康人口腔中可有念珠菌寄生，因此并不能以一次痰液中检出念珠菌来诊断肺念珠菌病，要求至少连续 3 次以上痰涂片见到菌丝或培养有念珠菌生长才有参考意义。注意事项：为避免口腔念珠菌污染，留痰液标本时应先用 3% 过氧化氢溶液含漱数次，并弃去前两口痰，取以后的痰送检，要求立即及时送检，保持痰液新鲜。直接取下呼吸道分泌物或肺组织检查：为避免口腔、上呼吸道念珠菌污染标本，可选择用纤维支气管镜、气管导管直接取下呼吸道分泌物或肺组织直接涂片或培养出念珠菌，即可确诊。但是此类检查为侵入性检查，根据患者耐受性需要进行局麻甚至全麻，存在一定风险。影像学检查：可行肺部 X 线片或 CT 检查，由于其他病原体感染肺部也可出现类似表现，一般影像学检查不能作为确诊依据，可帮助辅助诊断。免疫学检查：目前敏感性、特异性不高，不作为常规使用。
肺念珠菌病要去看哪个科？呼吸内科。肺念珠菌病需要住院吗？由于该病的易感人群特殊，通常需要住院治疗。肺念珠菌病如何治疗？轻症患者通常在消除诱因，如停用广谱抗生素、停用免疫抑制剂、停止放化疗等导致菌群失调及免疫力下降的诱因，加强支持治疗，增强抵抗力后，病情常能逐渐好转。病情严重者应及时使用抗真菌药物，如氟康唑、两性霉素 B，疗程依据观察患者症状、体征及耐受性确定。抗真菌药物常见消化道不良反应，如恶心、呕吐、腹泻，及肝损害，因此在使用同时需严格监测肝功能。
肺念珠菌病患者在饮食上要注意什么？多食新鲜蔬菜水果补充维生素，进食优质蛋白质如鸡蛋白、牛奶、鱼肉等。肺念珠菌病患者在生活上要注意什么？规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少，戒烟戒酒，控制情绪，不要生气激动，保持心情舒畅，避免压力过大，适当的体育运动，增强抵抗力。肺念珠菌病需要复查吗？一般不需要，治愈停药后注意观察症状、体征有无复发，如果在服用抗真菌药物，则需门诊复查监测肝功能。
肺念珠菌病可以预防吗？可以，通过均衡营养、适当运动等增强抵抗力，同时尽量避免或减少诱发因素（如严格掌握抗生素的使用剂量和疗程，病情需要长时间使用抗生素时可用 3% 的碳酸氢钠漱口抑制口腔真菌生长，同时不要滥用糖皮质激素等免疫抑制剂，糖尿病患者控制好血糖）。必要时使用免疫球蛋白、胸腺肽等增强免疫力的药物，可以减少其发病概率。
肺曲霉病
肺曲霉病是什么？由“曲霉菌”（真菌）感染引起的肺部疾病，称为肺曲霉病。曲霉菌是一种真菌（也叫做霉菌），广泛存在在环境中，如土壤、植物和腐烂的有机物等。人们常常通过呼吸接触到曲霉菌孢子。在健康的人体内，曲霉菌通常不会引起感染或其他健康问题。然而，对于免疫系统受损或有基础肺病的人群来说，曲霉菌可能致病。对于某些人来说，孢子会引发过敏反应，也就是过敏性支气管肺曲霉病。对于其他人群来说，吸入曲霉菌孢子后，会出现轻度至重度的肺部感染。最严重的曲霉菌感染形式是侵袭性曲霉病，也就是曲霉菌感染侵袭血管，播散到肺外器官中去，如皮肤、脑、眼、肝、肾等[1]。肺曲霉病发生率高吗？肺曲霉病在一般人群中比较少见，但在特定高危人群中发生率较高。在肺部真菌感染疾病中，曲霉病是最常见的，并且发病率在不断上升。据保守估计，全球有29万例慢性肺曲霉病患者，484万例过敏性支气管肺曲霉病患者，其中中国约4万例慢性肺曲霉病患者，49万例过敏性支气管肺曲霉病患者。欧洲约有6万例侵袭性肺曲霉病患者，中国侵袭性肺曲霉病患者至少16万例。同时，侵袭性曲霉病是一种严重的致死性感染，全球侵袭性曲霉病死亡率约30%～95%，中国死亡率约 39%～100%。死亡率高低主要与基础疾病、感染部位、治疗、耐药情况等相关[2]。肺曲霉病有哪些类型？肺曲霉病主要由曲霉菌属中的烟曲霉引起，包括一系列临床综合征：慢性肺曲霉病、侵袭性肺曲霉病和过敏性支气管肺曲霉病。曲霉菌与宿主免疫功能亢进或受损之间的互相作用，决定了哪种临床综合征更容易发生[3]。慢性肺曲霉病（chronic pulmonary aspergillosis，CPA）：通常发生在免疫功能正常或轻度低下，并且有基础肺部疾病的患者中，如慢性阻塞性肺病、结核病后遗症、非结核分枝杆菌感染或者肺癌。临床表现各不相同，从单纯性曲菌球到慢性空洞、纤维化等。侵袭性肺曲霉病（invasive pulmonary aspergillosis，IPA）：是一种严重感染，通常发生在免疫系统受损的患者中，如血液系统恶性肿瘤治疗、造血干细胞移植或者实体器官移植相关的免疫抑制患者。过敏性支气管肺曲霉病（allergic bronchopulmonary aspergillosis，ABPA）：即患者对曲霉菌产生过敏反应，通常发生在哮喘或者囊性纤维化的人群中。肺曲霉病应该去哪个科室就诊？综合性医院的话，可选择呼吸内科、感染病科/传染病科就诊。如有发热，可至发热门诊就诊。疾病严重时，曲霉菌感染可同时发生在肺外的其他器官，如皮肤、中枢神经系统、眼、肝脏、肾脏等，如果有相关症状（例如鼻塞、眼痛、面部疼痛、头痛等），应前往耳鼻喉科、眼科、神经内科、肾内科等科室就诊。
肺曲霉病有哪些常见表现？总体来说，肺曲霉病的常见表现有以下几种：呼吸道症状：包括咳嗽、咳痰、、咯血、呼吸困难、呼吸急促、胸痛等。发热：肺曲霉病患者常常出现发热，通常发生在合并其他感染、严重感染、重症、侵袭性曲霉病等情况下。咯血：部分患者可能出现咯血，因为肺内曲霉菌可侵袭血管。可发生轻至痰中带血，重至致死性大咯血。全身症状：包括乏力、食欲不振、体重减轻、出汗等。肺部影像学发生变化：肺部X线或CT报告结果可以看到“曲霉球”、空洞、结节、纤维化、实变、支气管周围浸润、阴影、肺不张、支气管扩张等描述。肺曲霉病的影像学表现形式非常多变，临床医生需要结合更多信息综合判断。其他部位表现：侵袭性曲霉菌病可播散到肺以外的其他器官，包括皮肤、脑、眼、肝和肾。因此，可能出现鼻塞、面部疼痛、眼睛疼痛、视力问题、眼部凸出或肿胀、癫痫发作、皮疹伴有斑点（斑点中央可能黑色）等症状[4]。
肺曲霉病的病因是什么？曲霉菌是一种广泛分布的常见真菌（霉菌），存在于自然环境中的土壤、植物、腐烂的有机物当中。人主要通过呼吸道吸入大量含有曲霉孢子的尘埃而感染曲霉菌，部分患者是通过有破损的皮肤直接接触曲霉菌而感染。曲霉的致病方式主要有两种：一种是变态反应，也就是常说的过敏反应。健康人群吸入曲霉孢子后，能够有效清除真菌孢子。而过敏体质的人，吸入曲霉菌孢子或者菌丝后，就会诱发强烈的免疫反应，导致过敏性曲霉病。另一种是侵袭性致病。免疫功能正常的人群吸入曲霉孢子后，通常不会发生感染。而在免疫系统受损、有基础肺部疾病的人群中，曲霉菌可能会在肺部生长，引发感染。肺部的结构性问题，如空洞等，为曲霉菌的生长提供了良好的环境。免疫功能低下，则无法抵挡曲霉孢子和菌丝的大量繁殖。曲霉菌丝具有侵蚀血管的能力，可侵入血管，通过血液，播散到全身其他的器官[1]。肺曲霉病常见于哪些人群？总体来说，肺曲霉病常见于有基础肺病（哮喘、囊性纤维化、慢性阻塞性肺病、肺结核等）、或者免疫力低下的人群。从各个临床综合征具体分析来看：慢性肺曲霉病患者通常具有结构性肺部疾病，如残留空洞、肺大泡或者肺部瘢痕。这些结构性异常可能源自多种原因，包括肺结核、慢性阻塞性肺病、过敏性支气管肺曲霉病、既往动过肺部手术、结节病、支气管扩张、既往气胸、COVID-19感染等。这些情况都是慢性肺曲霉病的危险因素[5]。侵袭性曲霉病通常只发生在免疫系统受损的人群中，包括中性粒细胞减少症、骨髓移植、器官移植、使用高剂量的类固醇药物人群[4]。过敏性支气管肺曲霉病几乎只发生在哮喘或囊性纤维化的患者中[6]。肺曲霉病会传染吗？肺曲霉病不会传染。人主要通过吸入大量含曲霉孢子的尘埃感染曲霉。未见有曲霉菌人传人的报道。
肺曲霉病如何诊断？可能需要做哪些检查？肺曲霉病的诊断方法取决于所怀疑的临床综合征。由于曲霉菌常常被吸入气道中，因此，在呼吸道标本（如痰液、支气管灌洗液等）中鉴定出曲霉菌，并不能直接诊断为肺曲霉病，需要具体情况具体分析。对于怀疑慢性肺曲霉病的患者来说，相符症状（如咳嗽、咯血等）持续至少3个月、有特征影像学表现（如曲霉球、空洞等）并且血清曲霉菌IgG检测阳性，排除其他疾病后可诊断[4]。对于怀疑侵袭性曲霉病的患者来说，如能取得组织活检，曲霉菌培养阳性、组织病理学结果提示曲霉菌丝侵入组织即可诊断。如无法取得活检组织，可通过血清标志物（半乳甘露聚糖、β-D-葡聚糖、PCR）检测，采集痰标本或者支气管肺泡灌洗标本进行真菌染色、培养、BAL半乳甘露聚糖、PCR检测曲霉菌。综合患者的患病危险因素、临床特征和影像学表现，呼吸道分泌物培养或染色如果发现曲霉菌丝，可为下一步治疗提供依据[7]。对于怀疑过敏性支气管曲霉病的患者来说，需要满足以下几个条件来诊断：●首先，必须是哮喘或者囊性纤维化患者。●硬性条件包括：烟曲霉菌的血清IgE水平或曲霉菌皮试阳性，并且血清IgE水平升高。●以下三项中必须满足两项：血清烟曲霉沉淀抗体阳性或者烟曲霉菌特异性IgG水平升高，影像学表现相符（中央型支气管扩张、黏液栓等）以及未使用糖皮质激素的情况下，总嗜酸性粒细胞计数>500/μL[6]。确诊肺曲霉病可能需要做的检查如下：●血液检测：血常规（关注白细胞、嗜酸粒细胞）、血清IgE、曲霉抗原检查（包括半乳甘露聚糖、β-D-葡聚糖、分子检测如PCR）、曲霉抗体检测等。●呼吸道标本检测（包括痰标本、肺泡灌洗液等）：涂片、曲霉菌培养等。●CT：典型的肺曲霉病的影像学表现包括曲菌球、空洞、“晕轮征”、“新月体征”等。●MRI：当怀疑曲霉菌侵袭至脑部时，需做头颅MRI检查。●支气管镜检查：医生采用一根末端带摄像头的细管（也就是“支气管镜”）来观察肺内的情况，可以采集肺部液体或组织标本，用于观察和培养。当其他检查没有确切显示出曲霉菌时，可能需要进行这项检查。●过敏性支气管曲霉病可能还需要完善肺功能、皮肤试验等检查。
肺曲霉病如何治疗？对于慢性肺曲霉菌病的患者来说，根据症状轻重、免疫功能情况以及具体曲霉菌的感染程度，分为不同的临床综合征，治疗也有所区别。对于已经慢性进展的患者，治疗难度很大。大多数情况下，首要治疗目标在于稳定病情，防止咯血。●对于没有咯血或咯血极轻微的单纯肺曲霉球的患者，以及免疫功能正常或轻度受损的曲霉菌结节患者，可以不进行抗真菌治疗，每年定期行肺部CT复查随访。●对于免疫功能严重受损的曲霉菌结节患者，以及慢性空洞性肺曲霉菌病、慢性纤维化性肺曲霉菌病、亚急性侵袭性肺曲霉菌病，均需进行抗真菌治疗。病情控制尚可的患者可采取口服治疗，病情严重者需住院静脉治疗。治疗疗程根据病情有所不同，可能为3至12个月，可能为数年，也可能需要终生治疗。●对于有咯血症状的患者，如出现咯血加重或频率增加，可以考虑行支气管动脉栓塞治疗或手术切除[9]。对于侵袭性曲霉病的患者来说，为了获得最佳治疗，应早期诊断、确诊，尽早开始抗真菌治疗。同时考虑降低免疫抑制程度，另一些情况下需要考虑手术。●侵袭性曲霉病患者通常建议住院静脉抗真菌治疗。治疗时长取决于感染部位、患者的基础疾病、是否需要进一步免疫抑制，以及疗效。最短的治疗时长为6～12周，但是对于大多数患者来说，通常持续数月或者数年。●对于在服用抑制免疫功能药物的患者，需要医生评估是否可以减少其他影响免疫系统正常功能的药物。●对于一些伴有慢性坏死的复杂病例，可能适合手术治疗来清除感染或坏死组织。比如，当曲霉菌累及鼻窦、皮肤等，经医生评估后可能需要进行手术[8]。对于过敏性支气管肺曲霉病的患者来说，治疗目的在于控制急性期的炎症发作，减少进行性肺损伤：●对于急性发作或者反复发作的患者，建议使用糖皮质激素减轻肺部炎症。初始疗程为14天，随后在3～6个月内缓慢减量至停药。●如果口服糖皮质激素不能缓慢减量，或者再次出现发作，可以使用抗真菌药，如伊曲康唑、伏立康唑。治疗时长通常持续16周。●缓解期的患者可能需要使用哮喘治疗药物，如吸入性支气管扩张剂，吸入性糖皮质激素等。●如果接受了以上治疗，仍有反复发作或者糖皮质激素无法缓慢减量，可以加用生物制剂，如奥马珠单抗等。●定期复查，平时避免暴露在高水平的曲霉菌环境中（如园艺、施肥劳作、接触施工或翻修场所等）[10]。
肺曲霉病患者在生活中需要注意什么？主要有以下几点：注意卫生，加强防护：保持良好的卫生习惯，经常用肥皂和水洗手，戴口罩。注意室内通风，尽量少到拥挤的公共场所。过敏性支气管曲霉病患者注意避免暴露在过敏原环境中。休息和饮食：三餐规律，饮食上保证充足的热量、蛋白质和维生素摄入，营养均衡。戒烟戒酒。加强锻炼，增强体质。规律作息，充足睡眠。注意保暖，避免受凉；一旦出现如咯血、发热、咳嗽加重等症状，应及时去医院就诊，积极配合医生治疗。
肺曲霉病可以预防吗？如何预防？对于高危感染人群来说，采取合理的防护措施，如打扫房间时戴口罩等。平时尽量减少真菌暴露机会，避免园艺、施肥劳作，避免接触施工或翻修场所等。对于发生侵袭性曲霉病风险较高的人群，医生可能会给予药物预防。不过，药物有副作用，或者可能导致真菌耐药，因此，除非患者有高风险，否则可能不适合提前预防。对于免疫功能正常、没有哮喘等基础肺部疾病的一般人群来说，通常不会受到曲霉菌孢子的影响，不太需要做特殊预防。但是，在接触潮湿、灰尘大的环境时佩戴口罩，不仅有助于保护呼吸道，减少灰尘的吸入，也能够避免接触曲霉菌及其他可能感染的病原体。肺曲霉病严重吗？会影响寿命吗？非侵袭性曲霉病进展缓慢，病情相对较轻。侵袭性曲霉病是严重的感染，通常累及肺部，可以进入血流扩散到其他器官，包括心脏、脑部和消化系统。病情可迅速恶化，病死率极高。
肺气肿
肺气肿是什么病？肺气肿是指终末细支气管远端（呼吸细支气管、肺泡管、肺泡囊和肺泡）的气道弹性下降，过度膨胀、充气和肺容积增大或同时伴有气道壁破坏的疾病状态[1]。从本质上来讲，它并不是一种独立的疾病，而仅仅是一个病理术语，表示解剖结构上肺气体交换面积（肺泡）的破坏。肺气肿有哪几种类型？根据病变部位、范围和性质不同，可将肺气肿分为下列类型[1]：肺泡性肺气肿：也称阻塞性肺气肿，是发生在肺腺泡（包括呼吸性细支气管及其远端组织肺泡管、肺泡囊和肺泡）的一种肺气肿，根据病变发生的范围，分为小叶中心型、全小叶型、间隔旁型。小叶中心型，是表现为肺腺泡中央呼吸性细支气管扩张的一种肺气肿。最常见，多见于中老年吸烟者或有慢性支气管炎病史者；全小叶型，是表现为整个肺腺泡都扩张的一种肺气肿。常见于青壮年、先天性（血清 α1-抗胰蛋白酶）α1-AT 缺乏症患者；间隔旁型，是表现为肺腺泡远端组织肺泡管和肺泡囊扩张的一种肺气肿。常见于青壮年，此类型多不合并慢性阻塞性肺疾病。间质性肺气肿：是由细支气管或肺泡间隔破裂，气体进入肺间质所致的一种肺气肿，多见于肋骨骨折、胸壁有穿透伤者。其它类型肺气肿包括瘢痕旁肺气肿、代偿性肺气肿、老年性肺气肿。我们通常所提及的肺气肿是指阻塞性肺气肿，也是最常见的。
肺气肿患者可有哪些常见表现？肺气肿患者是否出现临床症状取决于肺气肿的严重程度：在早期时患者可以没有任何的自觉症状，但随病情发展逐渐出现活动后气促，开始时患者会在做体力劳动、上楼、上坡或快步行走时感到气急；之后在平地活动也感气短；最后日常生活如说话、穿衣、洗澡甚至安静休息时也可感到气促[2]。此外，还可以出现乏力、食欲减退、体重减轻等全身症状。当呼吸功能极度减退时，部分患者甚至可以出现头痛、嗜睡甚至昏迷等危及生命。肺气肿会造成哪些严重后果？肺气肿可以出现以下严重并发症[2]：自发性气胸：当肺大泡破裂时，空气进入胸腔，患者可以突然感到胸痛、呼吸困难，严重的甚至危及生命。呼吸衰竭：严重的肺功能受损会导致患者出现呼吸衰竭，表现为发绀、明显气促、多汗、皮肤发红、血压升高等，影响神经系统时可以出现失眠、烦躁、头痛、白天嗜睡而夜间难以入睡等表现，进一步加重时甚至昏睡、昏迷。慢性肺源性心脏病：长时间的肺气肿导致缺氧可以引起肺心病，患者可以表现为气促、心慌、食欲不振、腹胀、恶心等不适，可以出现颈部静脉血管充盈、心跳加快、下肢水肿等表现。
肺气肿是什么原因导致的？吸烟：吸烟是最重要的引起肺气肿的原因。随着吸烟时间的延长，香烟烟雾中的有害物质如尼古丁、焦油等会损伤肺，破坏肺泡的结构，诱发肺气肿形成[2]。职业粉尘和化学物质：在工作环境中没有做好职业防护（如戴口罩等），长时间高浓度吸入一些粉尘、有害的化学物质（如二氧化硫、氯气、臭氧等）等均可以导致肺气肿[2]。空气污染：人们如果经常待在灰尘多、粉尘多的地方，吸入这些有害物质，也可以导致肺气肿的发生。感染：呼吸道如果反复受到细菌（如肺炎链球菌、流感嗜血杆菌等）、病毒（如流感病毒、鼻病毒、腺病毒等）、支原体等病原体感染，尤其是在儿童时期，没有及时治疗，也可能诱发肺气肿[2]。遗传因素：肺气肿与遗传因素有一定关系。遗传性血清 α1-抗胰蛋白酶（α1-AT）缺乏者肺气肿的发病率较一般人高 15 倍[1]。如果家族中有多名成员患有肺气肿，那么自身一定要多加预防，特别是长期吸烟者更易患病。其他因素：患有慢性支气管炎（最常见）、哮喘、支气管扩张以及肺结核等疾病的患者，随着病情的发展都可能出现肺气肿。还有免疫功能紊乱、年龄增大、曾行肺叶切除等其他因素均可以促进肺气肿的发生[1]。
肺气肿诊断时需要做哪些检查？当患者出现慢性咳嗽、咳痰、气促等表现，身体上发现胸廓的前后径增大变成类似圆桶形状时就需要及时到医院进行检查。首先需要照个 X 线胸片或者胸部 CT，如果发现有肺容积增大、透亮度增高、肺外带纹理减少等改变时就要考虑肺气肿[3]。肺功能检查也非常重要，它是没有创伤的能准确评估肺功能状态的检查，只需要患者能配合吹气的动作就可以完成。如果肺功能检查发现阻塞性气流受限也提示肺气肿形成[4]。此外，视情况可能还需做血常规、血气分析、心电图等检查。肺气肿容易和哪些疾病混淆？怎么区分？肺气肿需要与慢性支气管炎、慢性阻塞性肺疾病、支气管哮喘、支气管扩张、肺结核、肺癌和职业性肺病等相鉴别[2,3]。上面这些疾病都可以出现气促、咳嗽、咳痰等症状，患者自身可能难以将它们跟单纯的肺气肿区别开来，此时应该到医院就诊寻求医生的帮助，完善胸片、肺功能等检查，以便规范治疗。而不是一味的自行服药治疗。肺气肿：早期可无症状，典型表现是咳嗽、咳痰、气促等，后逐渐加重，以致在日常活动甚至休息时也感到气短。慢性支气管炎：常表现为慢性的咳嗽、咳痰或喘息，每年发病时间持续 3 个月，连续 2 年以上。慢性阻塞性肺疾病：由肺气肿和慢性支气管炎共存所致，持续存在呼吸系统症状（慢性咳嗽、咳痰、气促或呼吸困难，严重时出现喘息和胸闷）和气流受限。支气管哮喘：通常童年发病，夜间或清晨发作或恶化，典型表现为呼吸困难伴哮鸣音（音调高，像金属丝在空气中震颤的声音），喘息、胸闷、咳嗽等反复出现，有时只会出现咳嗽这一个症状。支气管扩张：有大量脓痰，通常合并细菌感染。肺结核：常有发热、乏力、盗汗及消瘦等症状，有结核接触史。肺癌：多有长期吸烟史，表现为刺激性咳嗽，痰中带血，胸痛和消瘦等症状。职业性肺病：如尘肺，除出现咳嗽、咳痰、呼吸困难等症状外，尘肺病人还常常感觉胸痛，多为隐痛，也可表现为胀痛或针刺样痛，多有粉尘接触史如石棉、二氧化硅等。肺气肿和慢性支气管炎、慢性阻塞性肺疾病是同一种病吗？肺气肿不等同于慢性支气管炎。慢性支气管炎的患者常表现为慢性的咳嗽、咳痰或伴喘息，每年发病持续 3 月，连续 2 年以上，是肺气肿最常见的病因。肺气肿患者除了表现出咳嗽、咳痰等慢性支气管炎的症状外，还会出现气促、胸闷、发绀等缺氧症状，严重者出现「桶状胸」[1]。肺气肿也不等同于慢性阻塞性肺疾病。慢性阻塞性肺疾病的特征是持续存在的呼吸系统症状（慢性咳嗽、咳痰、气促或呼吸困难，严重时出现喘息和胸闷）和气流受限。慢性阻塞性肺疾病患者均存在不同程度的肺气肿病理改变，但肺气肿的患者要同时伴有持续的气流受限才能诊断为慢性阻塞性肺疾病[2]。
肺气肿应该去哪个科室就诊？呼吸科。肺气肿应该怎么治疗？对于没有任何症状且肺功能正常的肺气肿通常不需要治疗；对于有咳嗽、咳痰、气促等表现的肺气肿患者需要积极治疗。常用的治疗措施包括药物治疗（通过支气管扩张药、糖皮质激素药等帮助改善咳嗽、气促等呼吸道症状）、手术治疗（通过手术切除病变肺组织，维持正常肺组织的功能来改善症状）、氧疗（改善因呼吸困难引发的缺氧）等。肺气肿的治疗药物有哪些？适当地应用舒张支气管的药物，通常是吸入药物[2]。常用药物如下：沙丁胺醇气雾剂：适用于病情稳定，或者上一年病情恶化只有 1 次的患者。可能会出现头痛、烦躁不安、肌肉震颤等不良反应。异丙托溴铵气雾剂：适用于病情稳定，或者上一年病情恶化只有 1 次的患者。可能会出现头痛、头晕、口干等不良反应。氨茶碱缓释片：适用于出现喘息的患者。可能会出现恶心、呕吐、失眠、易激动等不良反应。糖皮质激素：适用于上一年病情恶化 ≥ 2 次的患者[2]。常用药物如下。布地奈德福莫特罗吸入剂：可能会出现皮疹、念珠菌感染等不良反应。沙美特罗氟替卡松吸入剂：可能会出现头痛、念珠菌感染等不良反应。如果合并有呼吸道感染时，可根据病原菌或经验应用抗生素[2]。慎重使用糖皮质激素，避免加重感染。需要注意的是，虽然药物治疗有不良反应发生的可能，但不一定会发生，患者无需过度紧张，与医生充分沟通合适的治疗方案即可。肺气肿可以进行手术治疗吗？对于有巨大的肺大疱的患者可以根据情况选择行外科手术或支气管镜下的介入治疗[2]。比如通过微创电视胸腔镜手术，切除病变的肺组织，解除对正常肺组织的压迫，改善肺功能，减轻患者的呼吸道症状[5]。肺气肿可以进行氧疗吗？在缺氧严重时，可进行氧疗，常用方法为单侧或双侧鼻导管低流量（1～2 L/min）吸氧，对于有二氧化碳潴留者，每天氧疗 12～15 小时[4]。肺气肿能根治吗？肺气肿的治疗是一个长期的过程，甚至有部分患者需要终身用药，故需要在医生的指导下制定规范化、个体化的治疗方案。切忌盲目相信一些「广告药、邮购药」和所谓的祖传秘方等。迄今为止，尚无根治肺气肿的办法，任何宣称能「根治」肺气肿的药物都是骗人的。肺气肿需要住院吗？轻症的肺气肿患者可门诊治疗。但当肺气肿患者近期内出现咳嗽、咳痰、发热和（或）气促等症状加重而门诊治疗效果不佳，或出现肺气肿的并发症如气胸、呼吸衰竭、肺心病等时则需要住院治疗。
肺气肿患者平时要注意哪些方面？平时要注意保暖，避免受凉感冒，加强营养（保证每天摄入一手捧的新鲜水果，每天 300 mL 以上的液态奶，每周蛋类 6～7 个），多饮水（每天达到 1500～2000 mL），注意排痰[3,4]。戒烟，尽量脱离污染的工作环境及生活环境，避免粉尘及其他有害化学物质等的吸入刺激呼吸道[2]。可在医护人员指导下选择合适自身的康复运动，如缩唇呼吸（用鼻缓慢吸气，然后做吹口哨的动作，缓慢呼气 4～6 秒，同时收缩腹部）[4]、太极拳、登楼、踏车等。肺气肿的患者在生活中需要注意些什么？肺气肿是一种慢性病，除了药物治疗外，在生活上还需注意以下方面：要有良好的生活环境：房间内保持适宜的温湿度，室温宜在 18～20 ℃，湿度在 50%～60% 为宜[4]；房间里需经常通风透气，每日至少 30 分钟以上[6]；尽量脱离污染的工作环境及生活环境，避免有害及刺激性气体对呼吸道的刺激，如打扫卫生时采用湿毛巾或在患者不在时打扫，以免尘土飞扬；厨房内需最好安装功率大的油烟机。养成良好的生活习惯：首先是戒烟；加强营养，合理膳食，应给予高蛋白、高热量、富含维生素、清淡、易消化食物，保证每天摄入一手捧的新鲜水果，每天 300 mL 以上的液态奶，每周蛋类 6～7 个[7]。多饮水，每日饮水 1500～2000 mL ，保持呼吸道湿润，有利于痰液排出[4]；积极锻炼身体，增强体质，可根据自身健康状况和爱好选择合适的运动如练深呼吸、练气功、打太极拳、慢跑、散步等；避免到人流拥挤的公共场所，尤其是流感流行时；保持积极、乐观的心态，树立战胜疾病的信心。掌握正确的排痰方法[4]：平时要注意多饮水，每天达到 1500～2000 mL。有效咳嗽、咳痰，保持呼吸道通畅：患者需要保持坐姿，先做腹式呼吸（吸气时肚子鼓起）5～6 次，然后深吸气屏住 3～5 秒，继而缩唇成吹口哨样，缓慢呼气 4～6 秒，再深吸一口气屏住 3～5 秒，身体前倾，收缩腹肌，并进行 2～3 次短促有力的咳嗽。背部叩击：尤其是长期卧床、痰液黏稠的患者，需经常翻身、叩背，以利于痰液排出。叩击要点如下：在饭后 2 小时或饭前 30 分钟完成；每次5～15 分钟；叩击力度大小以病人不感到疼痛为准；叩击时避开肩胛骨、脊椎等部位；患者侧卧或坐着，家人叩击患者背部时，手指弯曲并拢成空杯状，自下向上、由外向内叩击。气道湿化：在家中可以简单采用保温杯中盛半杯开水，吸入蒸气的方法来湿润呼吸道促痰液排出。合理用药：需在医生的指导下合理用药，特别是对于需要长期使用的药物需坚持使用，切忌发病时使用，缓解后就自行停用。对于严重的生活不能自理的肺气肿患者家中需人护理，以免意外发生。每年秋冬季节可至当地的卫生服务中心注射流感疫苗和肺炎疫苗，以减少流感及肺炎的发病几率[2]。肺气肿需要复查吗？怎么复查？对于病情稳定的肺气肿患者建议每 3～6 月左右至医院复查一次。对于病情不稳定或治疗效果不佳的患者可增加复查的频率。复查时应至少完善 X 线胸片和肺功能检查，必要时需进一步查血常规、血气分析、心电图等。
肺气肿可以预防吗？怎么预防？肺气肿是一种可以预防的疾病。戒烟是最重要的措施，它的发病主要是和香烟烟雾以及其他的一些有害气体、颗粒的吸入有关[2]。避免待在有空气污染的环境中，避免吸入粉尘、有害气体及化学物质等，做好职业防护，必要时佩戴口罩[2]。保持良好的生活习惯，加强体育锻炼，建议每天主动运动 6000 步[7]。预防反复发生的呼吸道感染，特别是儿童时期，一旦发生，需及时治疗[2]。肺部有基础病（如慢性支气管炎）时需积极治疗。肺气肿的患者怎么防止出现并发症？肺气肿的患者发病时间长、治疗不规范时可出现气胸、呼吸衰竭、肺心病等并发症[2]。在疾病的任何阶段，戒烟都能有助于防止肺气肿的发展[2]。故对于长期吸烟、人，应及早戒烟。一旦出现肺气肿的相关症状如慢性咳嗽、咳痰、活动后气促等，应及时至呼吸科专科门诊就诊。对于已诊断肺气肿的患者，应听从医生的建议，改变不良的生活习惯，坚持规范的治疗。
肺囊性纤维化
肺囊性纤维化是什么病？肺囊性纤维化是一种和基因突变相关的多系统疾病，主要表现在肺脏，肺组织以囊性变为主，是由囊性纤维化跨膜传导调节因子（CFTR）所致。肺囊性纤维化该看什么科？英文名称：Pulmonary Cystic Fibrosis.别名：囊性纤维化、肺囊性变。就诊科室：呼吸内科。肺囊性纤维化是什么原因引起的？是一种常染色体隐性遗传疾病，由于囊性纤维跨膜传导调节因子（CFTR）发生突变，引起体内一些分泌腺腺管、气道上皮细胞的功能紊乱。肺囊性纤维化常见于哪些人群?白种人更多见，尤其高加索人种，非白种人不常见，疾病的发生没有性别差异。新生儿发病率约 1/25 000～1/1800。肺囊性纤维化有哪些表现？呼吸系统表现：常见表现为反复发生的呼吸道感染、咳嗽、咳痰和呼吸困难，可有咯血，偶发气胸。痰培养大多为流感嗜血杆菌、金黄色葡萄球菌、铜绿假单胞菌及克雷伯杆菌。随病情进展会出现呼吸衰竭、肺心病等。消化系统表现：可出现消化不良以及吸收不良导致消瘦、体重下降、生长发育障碍，因肠液黏稠容易导致肠梗阻和直肠脱垂，胰腺损害后可出现糖尿病，部分患者可因胆管阻塞发生黄疸及胆汁淤积性肝硬化。其他：多数男性患者不育，女性患者生育能力下降。肺囊性纤维化怎么诊断？根据患者发病多在幼儿和少年、呼吸系统临床表现、胸部高分辨 CT 检查结果、汗液氯离子和钠离子的阳性测定结果，或测定 2 个致病性 CFTR 突变位点（基因检测），即可明确诊断。肺囊性纤维化怎么治疗？目前还没有治愈的方法。综合治疗方案包括应用抗生素抗感染、化痰及扩张支气管、物理疗法、营养支持、胰酶替代、疫苗接种、肺移植等。特异性治疗方法可以使用 CFTR 调节剂，通过改善缺陷的 CFTR 蛋白功能而发挥作用，代表性药物为依伐卡托。肺囊性纤维化的预后怎么样？预期寿命已从 10 年前的 31 岁提高到目前的 41 岁，个别患者可达 50 岁。肺移植患者移植后一年内生存率可达 70%～80%，多数患者可存活 10 年以上。肺囊性纤维化怎么预防？肺囊性纤维化为常染色体隐性遗传，基因突变分析有助于早期诊断。接种流感疫苗和肺炎疫苗有利于减少肺部感染的发生。
发热
发热是什么？发热（fever），俗称「发烧」，即体温升高超出正常范围。正常人的体温受体温调节中枢所调控，并通过神经、体液因素使产热和散热过程呈动态平衡，保持体温在相对恒定的范围（生理范围）内波动。而在发热期间，下丘脑体温「调定点」由「正常体温」上调至发热的体温水平，类似于室内空调重新设置到一个更高的温度水平，以使房间的室温升高。正常体温是多少 ？正常人体温一般为 36～37 ℃ 左右，不同的测量方法，其体温正常范围略有不同。正常体温在不同个体之间略有差异，且机体在内、外因素的影响下稍有波动，但波动范围一般不超过 1 ℃。时间：一天中，清晨体温偏低，下午体温偏高。活动：剧烈运动、劳动后、进餐后体温可略有升高。年龄：儿童、青少年的体温略高于成年人，老年人群体温相对低于青壮年。性别：女性平均体温略高于男性。女性在特殊时间，如经期、妊娠期时体温高于正常时期。环境：炎热天气、室温过高等也可导致体温升高。体温低于正常是低烧吗？体温低于正常范围（≤ 35 ℃）时并不是叫「低烧 / 低热」，正确应称为体温过低或低体温，见于休克、严重营养不良、甲状腺功能减退、低血糖昏迷等情况。另外，婴幼儿感染发热消退后的恢复期间也会因出现 1～2 天的体温偏低（35.1～36 ℃），属于正常现象。怎么正确测量体温？常见的测量体温方法包括额温、耳温、腋温、口温和直肠温度，其中额温、耳温、腋温容易测量，但准确性不如口腔和直肠温度。发热是指体温超过多少 ？医学上通常把正常体温定义在 36～37 ℃ 左右，因为测量工具和方法不同会有所差异，所以以某个固定体温值定义发热过于绝对。而根据测量部位、方法不同，口腔温度正常范围一般在 36.3～37.2 ℃，直肠温度（肛温）一般比口腔高 0.3～0.6 ℃，腋窝温度比口腔温度低 0.2～0.4 ℃ 。目前大多数医学研究采用肛温 ≥ 38 ℃ 为发热；而临床工作中通常采用肛温 ≥ 38 ℃ 或腋温（耳温） ≥ 37. 5 ℃ 定义为发热。有研究显示年轻成人口腔温度正常上限，在早上为 37.2 ℃，全天为 37.7 ℃。所以上午口腔温度高于 37.2 ℃，或下午口腔温度高于 37.7 ℃ 可考虑为发热。根据《诊断学》教材、「中国儿童发热指南」及 UTD 参考文献，我们整理了一份相对全面的「人体温度表」：而我们常测的「额温」和「耳温」，因影响因素多，无标准参考范围，研究得来的数据相互矛盾，可比肛温高，也会比肛温低。但临床用于发热筛查、动态监测和简单评估，习惯参考「腋温」发热标准。不建议用于制定某些临床决策检查。根据这个标准，如发现自己有发热症状，也不必过于担心，因为还有很多特殊因素，会导致体温上升。发热怎么分类？发热根据温度的高低可分为（口腔温度）：低热：37.3～38 ℃；中等度热：38.1～39 ℃；高热：39～41 ℃；超高热：41 ℃ 以上。但需要强调的是，发热的人自己是否感觉不舒服比体温度数更重要。发热和过热怎么区别？发热需要和过热鉴别。发热是中枢体温调定点上升而体温跟着上升。而过热即是人的体温升高了，但中枢体温调定点没有升高。类似于空调设定了 26 ℃，但因为其它影响，导致环境温度超过了这个温度。发热因为是由中枢调控的，体温通常不会致命性升高，退热药有效。而过热的体温上升不受控制，体温上升远超散热的能力，可导致危险的体内高温，退热药往往无效，需要物理降温。通过外源性热暴露和内源性产热两种机制，引起过热的疾病， 包括热射病综合征（中暑）、某些代谢性疾病以及干扰体温调节药物的作用。婴儿捂热综合征也属于过热，常常导致新生儿、婴儿生命危险。
发热怎么处理？一般处理。卧床休息，采取舒适的体位，减少机体的消耗。出现发热时，首先保证休息和饮水。如果是小婴儿，有母乳者优先喂母乳。如果是配方奶喂养的，可以直接给配方奶。大孩子可以给温水、果汁、牛奶、米汤、面汤这些食物均可，主要是液态的，能增加水分摄入的都可以。给有甜味或者咸味的都可以，只要宝宝喝得下就行。青少年和成人补充白开水、补液盐或合适的可饮用液体即可。物理降温。局部冷疗：如使用冰帽、冰袋、冷湿敷等进行降温。冷敷过程不得超过三十分钟，同时应密切观察患者的生命体征及皮肤状况，以免发生冻伤。全身冷疗：如通过温水擦浴、乙醇试浴进行降温。擦浴过程要密切注意患者的生命体征、皮肤状况。婴幼儿、血液病人禁止乙醇试浴[2]。药物降温。既往建议腋温超过 38.5 ℃ 时服用退热药。因为退热药不会缩短病程，也没有明显预防和治疗「发热性疾病」的作用。所以目前认为，如果没有觉得特别不适，即使体温超过了 39 ℃ 也可以不使用退热药。如果觉得很不舒服，即便体温没到 38.5 ℃ 也可以使用退热药。对于青少年和成人而言，轻微的发热就可导致全身不适。如果没有药物过敏或禁忌使用退热药的情况，可以按需要口服退热药。常用药物有布洛芬，用药前可查看布洛芬使用禁忌证。儿童能耐受更高的温度，常常 39～40 ℃ 时仍无明显不适。 在此，参考国内外指南后总结：平素身体健康的孩子发热 ≥ 40 ℃ ，或伴有因发热感觉或表现不适时，建议使用退热药。如果孩子在睡熟状态且体温低于 40 ℃，可以不唤醒用药。6 个月以上的孩子出现发热，对乙酰氨基酚和布洛芬。由于不同体重的患儿用药剂量不同，所以用药前需咨询医生，切勿随意服药。（3～6 月的孩子可以选择对乙酰氨基酚（视频）退热，用法用量同上，同时建议咨询医生或就诊。）3 个月以下的小婴儿发热，不要自己吃药，先去医院就诊。寻找病因：发热是一种症状，治疗上需要正确处理引起发热的病因。常见原因是感染性发热，比如病毒感染、细菌感染、支原体等，也还有其它非感染病因导致的发热，比如风湿热、药物热、甲亢等。若出现不明原因的发热，建议及时就诊或咨询医生，评估原因后再决定。儿童可以交替使用退热药吗？不建议交替使用两种退热药。同时，也不建议两种退热药物联合使用。但用药的目的在于改善发热儿童的舒适感，如果服用对乙酰氨基酚或布洛芬（视频）3～4 小时后体温仍较高，且不适感仍未改善，则可将对乙酰氨基酚更换为布洛芬，反之亦然。发热时，可以用酒精擦拭、捂汗等方法退热吗？对于小婴儿，不要使用酒精擦拭、冰敷等方法降温。这是由于酒精挥发后会通过肺泡膜吸收，还可能通过皮肤吸收，可导致中枢神经系统中毒，影响智力发育。冰敷也容易导致婴幼儿不适，且运用不当会引起局部皮肤冻伤。不要捂汗，和平时一样穿就好。若觉得冷可以适当包裹一下手脚或增加一点衣物；若觉得热，可以适当减少衣物。衣物穿着以舒适为主，尤其不要拿棉被来捂汗，这样会影响散热。如果是小婴儿，捂热还容易引起捂热综合征，会有生命危险。中暑发热可以用退热药吗？如果是中暑导致的发热，吃退热药是起不到作用的。发生中暑，应立即转移到阴凉、通风处，解开衣领并用温水进行擦拭。同时应补充液体，可口服淡盐水或者含有盐成分的饮料。若是中暑严重，需立即前往医院就诊。
发热在什么情况下应该前往医院就诊？1.成人发热伴以下一种或多种情况，应尽快前往医院就诊：流行病期间出现发热，比如社区或当地有新冠肺炎病例；怀孕；近期有非洲、亚洲、拉丁美洲或中东旅行史；近期有住院、手术或其它有创医疗操作；经常、反复感染；正在接受化疗（若体温超过 38 ℃ 并持续 1 小时以上或最高体温超过 38.3 ℃）；正在服用免疫抑制药（如激素、器官移植后避免排斥反应的药物）；发热持续数天或持续发热 12～24 小时用药不退（发热超过 5 天要怀疑不太常见的感染）；近期被蜱叮咬（蜱，也叫牛虱，草丛、植物、动物身上均可见，尤其喜欢寄生在皮肤皱褶处）；同时合并严重基础病，如糖尿病、心脏疾病、肿瘤、狼疮或镰状细胞性贫血。2.成人发热伴随以下一种或多种症状，应尽快前往医院就诊：皮疹；呼吸困难；严重的头痛或脖子 / 后颈部疼痛；癫痫或昏迷；剧烈呕吐或腹泻；严重的腹痛、背痛或侧腹疼痛。3.婴幼儿出现以下一种或多种情况，应尽快前往医院就诊：3 个月以下的婴儿，出现发热时，就算患儿精神及其他各方面看起来正常，也建议及时就诊。此外，不要自行给 3 个月以下的婴儿退热药。3～36 个月的婴幼儿，无其它症状的发热，体温超过 39 ℃，或体温超过 38.5℃ 且持续 24 小时以上。3 岁以上的儿童，无其它症状的发热超过 3 天以上；或体温超过 38.5℃ 且持续 24 小时以上。同时监测孩子的一般状况（有无严重疾病的征象，如嗜睡、颈僵硬、精神状态改变、皮疹、拒食等)、反应活跃水平、液体摄入量和尿量。如果有异常表现，及时就诊。4.任何年龄的儿童出现以下一种或多种情况，应尽快前往医院就诊：口温、直肠温度、耳温或额温 ≥ 40 ℃；腋温 ≥ 39.4 ℃；发热引起惊厥表现（俗称「抽筋」）；反复高热，热退后数小时又发热；发热且伴有进展期的疾病，如心脏疾病、肿瘤、狼疮或镰刀细胞性贫血；发热且伴有新出现的皮疹。
发热的原因是什么？发热的病因很多，临床上可分为感染性与非感染性两大类，而以前者多见，其中最常见是呼吸道、胃肠道的病毒或细菌感染。感染性发热由各种病原体引发的感染，如病毒、细菌、支原体、立克次体、螺旋体、真菌、寄生虫等引起感染，不论是急性、亚急性或慢性，局部性或全身性，均可出现发热。急性感染：发热时间 ＜ 2 周，常见感染因素包括：普通流感、呼吸道感染（如支气管炎）、胃肠道感染，这些感染往往并不严重。慢性感染：发热时间超过 2 周，常见病因包括：结核病、慢性肾盂肾炎、慢性胆道感染、鼻窦炎、牙根脓肿、前列腺炎、慢性盆腔炎、肛门周围脓肿等。非感染性发热主要有下列几类病因：机械、物理或化学性损害：如中暑、大手术后组织损伤、内出血、大血肿、骨折、大面积烧伤和重度安眠药中毒等其中，颅内疾病有脑出血、脑震荡、脑挫伤等，为中枢性发热；癫痫持续状态可引起发热，为产热过多所致。血管栓塞或血栓：血管栓塞严重可引发心肌、肺、脾等内脏梗死或肢体坏死，由此导致的发热通常称为吸收热。组织坏死与细胞破坏：如癌（恶性肿瘤）、白血病、淋巴瘤、溶血反应等。抗原-抗体反应：如结缔组织疾病（系统性红斑狼疮、皮肌炎、硬皮病、类风湿关节炎和结节性多动脉炎），变态反应性疾病（风湿热、血清病、药物热、溶血反应）等。内分泌与代谢疾病：如甲状腺功能亢进、甲状腺炎、痛风和重度脱水等。皮肤病变：见于广泛性皮炎、鱼鳞癣等，由于皮肤广泛病变致皮肤散热减少而发热。自主神经功能紊乱：由于自主神经功能紊乱，影响正常的体温调节过程，使产热大于散热，体温升高，多为低热，常伴有自主神经功能紊乱的其他表现，属功能性发热范畴。常见的功能性低热有：原发性低热：由于自主神经功能紊乱所致的体温调节障碍或体质异常，低热可持续数月甚至数年之久，热型较规则，体温波动范围较小，多在 0.5 ℃ 以内。感染治愈后低热：由于病毒、细菌、原虫等感染致发热后，低热不退，而原有感染已治愈。此系体温调节功能仍未恢复正常所致，但必须与因机体抵抗力降低导致潜在的病灶（如结核）活动或其他新感染所致的发热相区别。夏季低热：主要是由于体温调节中枢功能不完善所致，多见于幼儿，且为营养不良或脑发育不全者。低热主要发生于夏季，一般于秋季转凉后恢复正常。如此反复多年后，可在数年后自愈。生理性低热：如精神紧张、剧烈运动、进食后、女性在月经前及妊娠初期均可出现低热现象。
肺栓塞
肺栓塞是什么？人体心脏和肺脏是一对工作好搭档，它们相互合作，为人体供氧。全身各处流回右心房的静脉血液含氧低，经右心室进入肺动脉（内含静脉血），流经肺部的毛细血管网，与肺泡内的氧气进行交换，使血液中含氧量增高。再通过肺静脉（内含动脉血，含氧高）流回左心房、左心室向全身各脏器供氧。肺栓塞指各种栓子，如血栓、脂肪颗粒、羊水、空气栓子阻塞了肺动脉，造成上述供氧机制障碍，使人体缺氧。肺血栓栓塞症为肺栓塞最常见类型，通常指的肺栓塞即为肺血栓栓塞症，也是本问答讲述的主要内容。肺栓塞常见吗？肺栓塞是一种常见的心血管疾病，据美国估计每年有 60～70 万新发肺栓塞患者，发病率仅次于冠心病和高血压病。未经治疗的肺栓塞病死率高达 25%～30%。
肺栓塞患者常见表现是什么？肺栓塞是一个「影帝」，临床表现多种多样，没有特异性。轻者可以无不适，重者可以猝死。大多数患者是由于呼吸困难（气促）、胸闷、胸痛就诊的。约半数患者烦躁不安。还可有咳嗽、咯血、发热、意识丧失、大汗等症状。由于肺栓塞栓子多来源于下肢深静脉，部分肺栓塞患者可见下肢不对称的肿胀。肺栓塞会造成哪些疾病？肺梗死（部分栓塞肺动脉营养的肺脏发生坏死，患者出现咯血症状）、肺动脉高压、右心功能不全（右心扩大、全身浮肿，急性或慢性肺源性心脏病），最重者可导致循环衰竭、死亡。肺栓塞，是不是很容易窒息而死？没有经过治疗的肺栓塞病人，死亡率接近 30%。正如前述肺栓塞患者病情有轻有重，绝大部分患者不是「窒息」猝死的。「窒息」猝死的肺栓塞患者「窒息」前往往有蛛丝马迹，如活动后气促（体力耐量下降），胸闷，下肢不对称肿胀。所以关键还是提高对「肺栓塞」的认识，及时治疗。
肺栓塞好发于哪些人群？肺血栓的栓子主要来源于深静脉血栓形成。最常见下肢深静脉和盆腔静脉。如果静脉系统血液流速慢，血管内皮损伤，血液本身易凝集，这三要素更容易造成静脉血栓。有些人本身血液易凝集，这就是肺栓塞的原发高危因素，可通过一系列检查筛查。而肥胖者、老年人 (尤其是高脂血症患者)、长期卧床、长时间静坐 (如通宵使用、通宵打麻将、长途乘飞机、火车、轮船等下肢少动者)，下肢血液流动缓慢，这就是肺栓塞的继发性危险因素。育龄期妇女口服避孕药，会干扰机体凝血机制。妊娠妇女盆腔血被受增大子宫压迫，易产生盆腔静脉血栓。各种久立职业者 (如外科大夫、理发师) 也易形成下肢静脉曲张，曲张静脉很易形成血栓，也是肺栓塞高危因素之一。肺栓塞常发生于哪些疾病？肺栓塞常发生于下肢血液循环不畅、血液粘稠、血管损伤病人，以及凝血功能异常、创伤、骨折、腹部手术、脑卒中、克罗恩病、心衰、心梗、恶性肿瘤的患者。肺栓塞会因为经常做足底按摩而引起吗？足底按摩能促进血液循环，不利于下肢形成血栓。但对于发现下肢肿胀者，可能已形成不牢固的血栓，足底按摩也有可能促发血栓脱落，导致肺栓塞。特别是下肢不对称肿胀，一定不能按摩下肢，还需及时就诊。
肺栓塞是如何诊断的？如果有高危因素的患者出现呼吸困难、胸痛、下肢不对称的肿胀，就需要进行肺栓塞的排查。常用检查包括 D-二聚体、心电图、X 线胸片、动脉血气分析、心脏超声、下肢血管 B 超、放射性核素肺通气/灌注扫描、肺血管 CT、肺动脉造影等。对于确诊肺栓塞的患者，还需要进一步的检查，以寻找深静脉血栓及肺栓塞高危因素的证据。肺栓塞与哪些疾病类似、不易区分？下列疾病与肺栓塞有类似症状：冠心病（胸闷）、急性心肌梗死（胸痛、大汗）、急性左心衰（气促、咯血、大汗）、主动脉夹层（胸痛、意识丧失）、气胸（胸痛、气促、咳嗽）、哮喘（胸闷、气促、咳嗽、烦躁、大汗）、肺炎（发热、咳嗽、气促）、胸膜炎（胸痛、发热）。由于这些疾病有类似的症状，因此不建议患者自行诊断、服药。尤其当患者出现胸痛、气促、大汗「报警症状」，一定要尽早就诊。就诊时，医生也要围绕上述症状进一步专业问诊，结合查体与特定辅助检查，努力寻找「元凶」。
肺栓塞如何治疗？肺栓塞的肺动脉病灶如同不通畅的河道，淤泥（深静脉血栓）有进一步堵塞河道（肺动脉）的可能，但人体也有自行疏通河道（溶解血栓）的能力。所以一部分肺栓塞患者在未治疗的情况下也可能自行缓解症状，但一部分患者病情会越来越重。对于不同的病情、个体，有不同的治疗方案。如药物治疗、手术治疗、介入治疗（微创治疗）。严重者需要呼吸机辅助呼吸，升压药物升压。肺栓塞住院最初的处理是怎样的？入院观察患者需卧床休息、氧疗、镇痛。同时监测呼吸、心率、血压、心电图、指脉氧。肺栓塞的药物治疗有哪些？肺栓塞的药物治疗，根据疾病的严重程度不同治疗方案有所不同。抗凝治疗：对于轻症患者，由于肺动脉主干没有完全堵塞，治疗的重点是防止深静脉血栓进一步形成，加重肺栓塞。所以抗凝治疗是肺栓塞治疗的基石。抗凝的目的是降低血栓的复发率。住院期间可选用肝素、低分子肝素抗凝，逐渐过渡到口服华法林抗凝治疗。由于华法林影响凝血功能，需定期到医院化验凝血功能，警惕大出血。抗凝疗程一般半年，如找不到危险因素或危险因素难以去除，需延长抗凝治疗，甚至终身抗凝治疗。溶栓治疗：对于重症患者，肺动脉主干如果完全堵塞，可造成低血压、休克，那就要可考虑溶栓治疗（打通堵塞河道的淤泥）。值得一提的是溶栓治疗有风险。最常见的并发症是出血，发生率约 5%，其中致死性出血（脑出血）发生率约 1%。用药后警惕出血的发生，患者和家属需要观察尿液、痰液的颜色是否变红，大便是否出现黑便或血便，身体是否出现出血不容易止，等等异常征象，当然患者的神志或者手脚力量出现明显变差，更应该及时报告医生护士。肺栓塞病人什么时候需要手术治疗？如果肺栓塞患者经积极药物无效，或者无法应用药物（并发症风险极大），可考虑通过手术摘除肺动脉血栓。对于这种患者，一般病情更重、状态更差，「麻醉风险」是另一个巨大考验。所以术前医患双方需良好沟通，根据病人的具体情况谈清手术利弊。肺栓塞的介入治疗是什么？人体血管四通八达，可以用微创的方法到达堵塞的肺动脉，通过导管碎解、抽吸血栓，部分取代手术治疗。如果肺栓塞患者无法耐受抗凝治疗或有出血并发症，为防止下肢深静脉大块血栓再次脱落阻塞肺动脉，可考虑下腔静脉安置滤器，一旦在发生下肢深静脉血栓将被滤器阻挡而无法流向肺动脉。肺栓塞患者还能活多久？一般而言血栓形成是一个慢性过程。不是「猝死」的肺栓塞患者活得短，而是我们没有早期识别这部分肺栓塞患者。早诊断、早治疗，就可以改善预后。肺栓塞能治愈吗？对于不同病因的肺栓塞患者，治疗效果不同。如肺栓塞患者仅仅由于下肢长时间制动引起，及时救治后完全可能治愈。但如果患者本身凝血功能异常（易形成血栓），这部分患者目前只能在医生的指导下，长期服药控制。肺栓塞会复发吗？只要导致肺栓塞的病因或高风险因素还存在，就有复发的可能。
肺栓塞患者日常生活有什么注意事项吗？肺栓塞病情有轻有重，不必过度紧张。与医生配合是最明智的方法。大多数患者需在医生指导下口服华法林，这个药物影响凝血功能。不同食物和其他药物也影响该药作用，故患者一定要定期随访血凝指标。肺栓塞患者生活上有什么禁忌吗？肺栓塞是本质上是一种血栓疾病。肥胖患者运动少，有利于血栓形成，所以要控制体重，适当运动，不宜饮食过油腻。
肺栓塞怎么预防？由于正常人体有「形成血栓 / 溶解血栓」的双重功能。一般不会发生肺栓塞，不必过度恐慌。我们要提高对肺栓塞高危因素的识别。由于大部分栓子来源于下肢，我们要避免长时间久坐不动。手术后如卧床，需尽量活动下肢。高龄老人术后无法自行活动下肢，可帮助他们被动活动下肢。如发现双下肢不对称肿胀，一定要及时就诊。对于复发的肺栓塞，要积极需找危险因素，防治复发。
肺水肿
肺水肿是什么病？肺水肿是指肺血管中的液体往外渗出，进入肺间质或肺泡，引起咳嗽、呼吸困难等症状的一种疾病[1]，具有突然发作、病情危重的特点[2]。根据病因的不同，肺水肿可分为两种类型：心源性肺水肿：又称静水压性肺水肿，常伴有心脏病史。非心源性肺水肿：又称通透性增加性肺水肿，包括神经源性肺水肿、高原性肺水肿、感染性肺水肿、中毒性肺水肿等。肺水肿常见吗？常见。肺水肿是住院患者的常见并发症之一。一项回顾性研究显示，住院患者中肺水肿的发病率为 7.6％ （即 1000 位住院患者中约有 76 位出现肺水肿）[3]。
肺水肿的常见症状有哪些？肺水肿通常起病急，对呼吸功能可造成严重影响，临床最常见的症状有咳嗽、胸闷、呼吸急促、呼吸困难、紫绀（皮肤和黏膜呈青紫色改变）等[4]。随着病情的发展，咳嗽不断加剧，咳白色或粉红色泡沫痰，可出现端坐呼吸（为了减轻呼吸困难被迫采取端坐位或半卧位姿势）、头晕、无力等表现。病情严重者，会出现昏迷、休克。肺水肿可能会引起哪些并发症？低氧血症：肺水肿时肺毛细血管压力的改变导致肺间质及肺泡水肿，造成肺泡通气及换气功能障碍，从而导致低氧血症，主要表现为气急、呼吸困难等。酸碱平衡失调：肺水肿导致心肺功能衰竭，可出现严重缺氧、酸中毒，从而引发酸碱平衡失调。
肺水肿有哪些常见病因？肺水肿的病因较多，发病机制较复杂，主要与肺泡毛细血管通透性增加及肺泡内液体平衡失调密切相关。往往继发于某些疾病，也有可能由外部因素引起。常见病因如下：疾病因素：心血管疾病：如高血压、冠心病、二尖瓣狭窄等疾病，容易引起心功能衰竭，使血液回流受阻积聚在肺循环中，造成肺毛细血管静水压增高，导致血管内液体外渗产生肺水肿，这类肺水肿通常称为心源性肺水肿。神经系统疾病：如脑肿瘤、脑创伤等疾病，会刺激肾上腺交感神经兴奋，导致肺毛细血管压力和通透性增加，引起肺水肿。肺部疾病：如肺损伤、急性呼吸窘迫综合征等疾病，导致肺泡－毛细血管损伤，蛋白质及大分子物质沿着受损的血管外渗入组织间隙，从而引发肺水肿。外部因素：感染：肺部或全身感染可导致肺血管的通透性增加，从而引起肺水肿。溺水：发生溺水会将水吸入肺内，导致肺内液体的平衡失调，过多组织液无法被肺内淋巴和静脉系统吸收，从肺毛细血管异常渗出，在成肺血管外液体异常积聚，形成肺水肿。环境：随着海拔的升高，大气压明显降低，高原（海拔高于三千米）低氧环境血管收缩，肺内液体吸收失衡，不能代偿，使得突然进入者无法适应，从而引发肺水肿[5]。肺水肿常见于哪些人？心血管疾病患者：由于高血压、冠心病、二尖瓣狭窄等疾病，肺毛细血管静水压和血管通透性都容易增高，更容易出现肺水肿。进入高海拔地区者：高海拔地区的氧气含量较低，人一旦突然进入高海拔地区，容易出现缺氧，使肺毛细血管静水压增高，容易出现肺水肿。肺水肿会遗传吗？一般不会遗传。
怎么确定得了肺水肿？需要做哪些检查？医生在诊断肺水肿时，主要参考的是病史、典型的临床表现和影像学检查结果等。通常需要做以下几种检查：体格检查：通过视诊，了解患者是否存在面色苍白、口唇青紫等呼吸困难的体征；通过听诊，了解患者肺部是否存在湿啰音，以考虑肺水肿的可能。影像学检查：胸部 X 线检查：观察肺部基本情况、心脏形态等，帮助诊断肺水肿。检查前需将身上的金属类物品去除，避免产生干扰，影响检查结果。肺部超声：让患者平卧或者半卧，将探头置于肋骨间隙，扫查肺部，以判断肺水肿的程度。脉搏指示连续心输出量监测：测量心脏前、后负荷及血管外肺水指数，以判断有无肺水肿[6]。肺水肿容易和哪些疾病混淆？怎么区分？肺水肿可能和肺脓肿、肺栓塞等疾病混淆，因为均有明显的咳嗽、呼吸困难等症状。医生需要通过做病史、临床症状及影像学检查来区别。
肺水肿要去看哪个科？呼吸内科、急诊科、心内科。肺水肿怎么治疗？肺水肿的治疗因具体的病因而异。针对严重的、危及生命的病情，必须立即采取多种措施进行支持治疗，同时还需积极治疗原发病。氧疗和通气支持：若患者持续出现低氧血症状态，可通过吸入高浓度氧气来纠正。无创正压通气（即通过鼻面罩将患者与呼吸机相连接的一种通气方式）或者人工气道机械通气，以改善通气功能，改善低氧血症[4]。药物治疗：利尿药：如呋塞米、布美他尼和托拉塞米等对多数肺水肿的治疗是有效的，其中呋塞米也是静脉扩张药，可迅速减轻前负荷，是首选的利尿药。可引起脱水、厌食、便秘等不良反应[4]。硝酸类药物：如硝酸甘油、硝酸异山梨酯等，可有效地扩张动静脉血管。适用于肺水肿伴有高血压的患者，可引起眩晕、头痛等不良反应[4]。吗啡：可作为一种短效静脉扩张药，适用于急性左心衰竭患者，可有效缓解呼吸困难等症状。可引起恶心、呕吐、嗜睡等不良反应[4]。强心剂：如多巴胺、米力农等，适用于心源性肺水肿，能够刺激心肌收缩、促进血管扩张。可引起头痛、无力、心悸等不良反应[4]。糖皮质激素：如地塞米松、氢化可的松等，适用于高原性、中毒性肺水肿，能够减轻炎症反应，降低血管的通透性。但可引起下肢水肿、恶心、呕吐等不良反应[4]。肺水肿需要住院吗？肺水肿通常起病较急，属于危急重症，需要住院治疗。肺水肿如果没有及时治疗会怎样？如果未及时规范化治疗，则咳嗽、呼吸困难等症状可能加重，引起低氧血症、酸碱平衡失调等并发症，严重时导致呼吸循环衰竭，甚至死亡[2]。
肺水肿的患者在饮食上要注意什么？注意营养均衡，多吃水果蔬菜，如萝卜、西瓜、黄瓜、冬瓜等，以帮助患者补充维生素，增强抵抗力。对于并发心血管疾病者，应少食多餐，控制水、盐的摄入，避免加重水肿。肺水肿治疗后有哪些注意事项？如何护理？生活护理：注意通风，保持空气清新；规律作息，避免耗氧量大的活动。用药护理：严格遵医嘱用药，不得擅自改变药物用量或擅自停药，若出现恶心、呕吐等药物不良反应，应及时告知医生，由医生根据病情调整用药方案。心理护理：部分患者可出现焦虑、烦躁等不良心理反应，应学会自我调节，通过听音乐、看电影等方式转移注意力，缓解不良情绪。肺水肿需要复查吗？怎么复查？需要复查，具体时间遵医嘱，通过常规体格检查和影像学检查进行复查。
肺水肿可以预防吗？怎么预防？由于肺水肿的病因较为复杂，所以比较难预防，但可通过避免高危因素来降低患病风险，具体措施包括以下几点：避免突然去高海拔地区。如必须去，需提前做好准备工作，备好氧气瓶、必备药物等，一旦出现头痛、胸闷、气促等不适，需及时就医。对于患有心血管疾病、神经系统疾病、肺部疾病的患者，需积极治疗原发病。
肺损伤
肺损伤是什么疾病？肺损伤，顾名思义，主要指肺组织的损伤。包括：胸部严重外伤、吸入对肺有害的物质（有毒气体、胃内容物、海水等）、严重的肺部感染等各种致伤因素所造成的肺组织损伤，导致肺脏结构完整性的破坏或功能障碍。
肺损伤主要有哪些表现？根据损伤的程度和范围大小不同，症状轻重不一。轻者仅有胸痛、胸闷、气促和血痰等；重者可有明显的呼吸困难、发绀、血性泡沫痰、心动过速和血压下降等。肺损伤发生时，会导致哪些异常？可能会出现肺血肿、创伤性湿肺、血胸、气胸、创伤性窒息、心脏和大动脉损伤、心包压塞、大量失血、血压下降等表现。肺血肿是什么？发生肺损伤时，各种原因造成血液漏至肺泡及肺间质中，周围肺组织发生回缩，此时称为肺血肿。肺血肿患者多有胸痛、咯血、低热和呼吸困难等症状，1 周左右可缓解。创伤性湿肺是什么？创伤性湿肺在胸部外伤中非常多见，主要是因外伤所致的肺实质损伤，导致肺组织出血、水肿，进而影响肺正常的呼吸功能，多在外伤后 12 ~ 24 小时呈进行性发展。创伤性湿肺的症状轻重不一，严重者可有呼吸困难、发绀、血性泡沫痰等。血气胸、张力性气胸是什么？血气胸：血气胸，是指胸部外伤后所造成的胸膜腔积血、积气。因为这些积血积气占据了正常胸腔的呼吸、循环的空间，所以会导致呼吸困难，甚至影响血液循环的情况。胸部外伤后血气胸的发生率在 70 % 左右，小量的血气胸可自行吸收，大量血气胸是胸部外伤死亡的主要原因之一。张力性气胸：张力性气胸，是因为肺损伤后，外来气体持续不断地进入胸膜腔且无法排出，越来越压迫正常的肺组织，导致呼吸越来越困难，并对心脏和血液循环产生影响，如不紧急处理，情况将非常危急。创伤性窒息是什么？创伤性窒息在胸部外伤中比较少见，主要见于儿童和青少年，主要由塌方、重大车祸、踩踏事件等挤压所致。创伤性窒息是由于钝性胸部外伤导致胸内压力骤然升高，压迫心脏和大静脉，导致血液逆流，末梢静脉及毛细血管过度充盈并破裂出血。伤者多表现为面、颈、上胸部皮肤的紫蓝色淤斑，伴有烦躁不安、头晕、甚至四肢抽搐等症状。肺损伤时出现哪些情况提示胸部外伤患者的情况在加重？血压：血压持续下降，或持续偏低；呼吸：呼吸困难越来越严重，甚至发生呼吸窘迫。伤员若有上述事项之一者，可随时发生生命危险。
肺损伤出现的原因主要有哪些？外伤：迅猛的钝性伤，例如车祸、撞击、挤压、踩踏事件、泥土塌方、坠落以及战伤等。肺部疾病：弥漫性严重的肺部感染、吸入性肺炎（如吸入胃内容物、有毒气体、高浓度氧、海水等）、肺栓塞、肺部手术等。一些全身性疾病：全身炎症反应综合征、脓毒血症、过量的输液（血）、代谢紊乱等疾病也会造成肺损伤。肺损伤通常是怎么发生的？外力导致肋骨骨折，尖锐的肋骨断端直接刺伤肺脏。这种伤口边缘比较整齐，如刀割状。损伤程度深浅不一，表现也严重不一。胸廓遭受外力挤压时，声门关闭，肺内压力骤然增加，继而随压力消失，胸廓恢复原状，胸廓内的压力急骤下降，胸腔内压力的瞬间改变会产生压力差，导致肺脏破裂。这种伤口往往不整齐，呈锯齿状，且往往是多次裂口。肺部严重的感染、误吸以及全身性炎症反应造成肺泡与毛细血管膜的弥漫性损伤，也会导致肺组织的水肿、出血，进而影响肺换气功能。
肺损伤发生后，一般需要做哪些检查？医生会详细询问病史，并进行体格检查。胸部影像学检查：包括 X 线、胸部 CT 等。伴呼吸困难者，需急查血气分析。了解肺部损伤对呼吸影响的程度，如缺氧等等。其他检查，以查看有无肺以外的损伤等。肺损伤患者为何既要做胸部 X 片、又要做胸部 CT 检查？胸部 X 线片做起来简单方便，在观察胸廓全貌、肋骨骨折方面常常优于胸部 CT。胸部 CT 分辨率高，还能够进行肋骨重建，可以清晰观察肺损伤的部位、性质及程度，可以提高肺损伤和肋骨骨折的检出率、准确率，并及时发现一些隐蔽的并发症。在诊治肺损伤时，将两者结合起来，可以避免漏诊和误诊，为抢救患者赢得时间。肺损伤患者为何要做大量的其他方面的检查？胸部除了有肺脏，还有心脏以及大血管等重要脏器，严重的肺损伤常会伴随心脏大血管的损伤。所以，对于怀疑有其他并发情况的肺损伤患者，需要做其他方面的全面检查来明确。
肺损伤怎么治疗？治疗的总体原则是：消除导致肺损伤的原发病因、支持呼吸、改善血液循环和氧供、防治并发症、保护重要脏器的功能。消除导致肺损伤的原发病因：比如由严重肺部感染引起的肺损伤，就需要积极的抗感染治疗，包括充分引流感染灶、有效的清创、合理使用抗生素等。呼吸支持：最常用的是吸氧，如果病情较严重，需要借助机器帮助呼吸（机械通气支持）。抑制过度的炎症反应：可以使用一些调节免疫的药物、糖皮质激素等，以防止机体发生过度的炎症反应，进一步「伤害自己」。维持体内液体平衡：如果大量失血，需要输血输液，维持足够的心脏排出量。但血压正常时要严格限制液体，以免加重肺水肿。营养支持：保证足够的营养输入，使机体能够逐渐修复。防治并发症，维护重要脏器功能。肺损伤入院后为何要使用监护仪？监护仪主要用来监测患者的心跳、呼吸、血压、血氧饱和度等情况，这些指标都是重要的生命体征，可以用来反映病情是否稳定、是否有生命危险。肺损伤发生后的 12 ~ 24 小时内，病情多不稳定，会表现为血氧饱和度降低、心率加快、呼吸急促、血压下降等，会直观的反映在监护仪上。所以严重的肺损伤患者入院后一般需要进行心电监护，帮助医生及时判断病情，并进行积极的抢救。待病情稳定后，心电监护仪就可以撤掉了。肺损伤后会出现哪些危急情况？医生会如何处理？血压持续下降：对于血压持续下降、血气胸闭式引流后引流量每小时大于 300 mL 、怀疑心脏压塞的伤者，提示持续存在大量出血，医生会尽快行开胸手术止血，同时快速输液、输血，使用止血药、升压药等。张力性气胸：张力性气胸会导致严重的呼吸困难甚至窒息，紧急情况下医生会用粗针头刺穿胸壁、放出气体，以减轻胸腔内的压力；医疗设备齐全的情况下医生会行「胸腔闭式引流术」，引流出胸腔内的气体和积血。严重连枷胸：见于多根肋骨骨折的情况，会导致胸壁反常运动，严重影响呼吸。医生会行气管插管，接上呼吸机帮助患者呼吸。急性气道梗阻：指各种原因导致呼吸道被阻塞，会引起吸气困难、喘鸣音甚至窒息，紧急情况下医生会行环甲膜切开术，使呼吸道得以开放，氧气得以吸入肺部。开放性气胸：闭合胸壁的伤口，并行「胸腔闭式引流术」，引流出胸腔内的气体和积血。肺损伤时用到的「胸腔闭式引流术」是什么？「胸腔闭式引流术」一般用于治疗各种胸腔积液、积血和积气，常见于血胸、气胸、血气胸的治疗。进行局部麻醉后，在肋骨间放置一根导管作引流管，接入装有生理盐水的水封引流瓶以便排出气体或收集胸腔内的液体，使得肺组织不被挤压、重新充气张开而恢复通气、换气功能。胸腔闭式引流术后，一般要做一次胸部 X 线片，以确认引流管放置的是否合适。医生可以根据每天排出的液体、血液、气体量，来判断患者的病情。当病情好转，并确认肺组织膨隆良好后，可夹闭引流管观察 24 小时以上，如果患者呼吸正常，可拔除引流管，并以消毒凡士林布封闭胸壁上的创口。肺损伤如果是由外伤所致的，为何不立即使用镇痛药缓解疼痛症状？在患者病情未全面了解的情况下，一般不用镇痛药，是避免止痛药掩盖病情。如果剧烈疼痛影响到正常呼吸功能或睡眠，也是可以酌情使用镇痛药的。肺损伤中哪些类型需要紧急开胸手术处理？单纯局限性的肺裂伤、肺挫伤是胸部外伤后很常见的，一般不需要开胸手术。对于重度肺挫裂伤导致的进行性血胸或难以控制的咯血，应紧急手术治疗。肺损伤能治好吗？因引起肺损伤的原因比较多，具体病情轻重不一，因此能不能治好无法一概而论。一般而言，存在基础肺部疾病的患者、出现急性呼吸窘迫综合征的患者，治疗预期欠佳。
肺损伤患者的陪护人员在照料过程中，要注意哪些事情？不要自行调节患者的输液速度：有些情况下需要快速输液，有些情况下则需要控制输液速度，医生、护士会根据患者的具体情况调节输液速度，患者和陪护人员不要自作主张调节。按照医嘱，鼓励患者咳嗽、咳痰：发生肺损伤的患者，因为疼痛等原因，常常不敢咳嗽、咳痰。但咳嗽、咳痰有助于清除呼吸道内分泌物、促进感染好转、防止痰液阻塞气道。因此，当医生建议患者咳嗽、咳痰时，陪护人员要积极鼓励患者执行。
肺损伤如何预防？肺损伤多由原发疾病或者外力导致，因此预防肺损伤最主要的就是要积极治疗原发病、避免外力损伤。
肺性脑病
肺性脑病是什么？肺性脑病（pulmonary encephalopathy），又称 CO2（二氧化碳）麻醉或肺心脑综合征，是由于呼吸衰竭所致缺氧、二氧化碳潴留而引起精神障碍和神经系统症状的一种综合征。肺性脑病并不是一种病，而是继发于呼吸、心血管等系统疾病的一类脑部表现。肺性脑病是慢性肺心病患者死亡的首要原因，应积极防治。肺性脑病常见吗？常见，多见于慢性胸肺疾病的患者。
肺性脑病多有哪些表现？脑对缺氧很敏感，缺氧极易引起脑功能障碍：早期轻中度缺氧可以表现为兴奋性增高、判断力降低、不安及精神错乱等；重度缺氧或缺氧晚期可由兴奋转为抑制，表现为表情淡漠、嗜睡，甚至昏迷、惊厥，最后可因呼吸、循环中枢抑制而死亡。肺性脑病的临床表现与缺氧和二氧化碳潴留发生的速度和程度均有关。主要是缺氧和高碳酸血症引起的二氧化碳麻醉所致：早期可表现为失眠、兴奋、注意力不集中、头部不适、记忆力减退、精神差、智力下降、视力轻度减退等症状。继之可出现不同程度的神经精神症状，如头痛、头晕、烦躁不安、精神错乱、幻觉、妄想、扑翼样震颤、肌阵挛、颅内压升高、球结膜水肿和发绀。进而加重出现嗜睡、昏睡、抽搐，重者出现意识丧失乃至昏迷、呼吸抑制。极重度缺氧可在数分钟内导致脑神经细胞不可逆的损伤。
肺性脑病是什么原因引起的？肺性脑病的发病机制目前尚不能完全阐明，主要考虑为缺氧、二氧化碳潴留和酸中毒共同损伤脑血管和脑细胞导致。而脑组织需氧量很大，约占全身耗氧量的 1/5～1/4，因此脑组织对缺氧很敏感，特别是大脑皮质的神经元细胞。因此只要是会影响肺通气和（或）换气功能的疾病，严重到出现呼吸衰竭就可出现肺性脑病。常见的情况有：气道阻塞：气管-支气管的炎症、痉挛、水肿、肿瘤、异物、瘢痕挛缩等，如慢性阻塞性肺疾病及支气管哮喘急性发作可引起气道痉挛、水肿、分泌物阻塞等，导致肺通气功能下降。肺组织病变：导致肺泡和（或）肺间质病变，如肺炎、肺气肿、矽肺等，导致肺换气功能下降。肺血管疾病：肺栓塞、肺血管炎，导致肺泡血液循环不良影响换气功能。心脏疾病：严重的心瓣膜病、心包疾病、严重的心律失常、心肌病等，影响血液循环，导致换气功能障碍。胸廓及胸膜病变：胸部外伤、严重的气胸、大量胸膜腔积血积液、胸膜肥厚粘连等，影响胸廓活动和肺的扩张，导致通气功能障碍。<神经肌肉疾病：中枢神经系统疾病如脑外伤、脑炎等可抑制呼吸中枢。重症肌无力、脊髓灰质炎、破伤风、电解质紊乱等均可造成呼吸肌无力，导致通气功能障碍。
肺性脑病怎么判断？一般医生根据有呼吸道、心脏、神经肌肉等疾病基础，出现不同程度神经精神异常，血气分析可诊断呼吸衰竭；排除了其他原因引起的神经、精神障碍即可诊断肺性脑病。肺性脑病的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？肺性脑病的诊断需要仔细询问病史，神经、精神异常表现的观察，完善相关检查明确诊断、判断疾病严重程度、寻找病因及排除其他疾病。动脉血气分析：使用血气分析仪，分析人体动脉血中的 H+浓度和溶解在血液中的气体（主要指二氧化碳和氧气），判断是否存在呼吸衰竭和酸碱失衡及其严重程度，观察疗效。在海平面、标准大气压、静息状态、呼吸空气的条件下，动脉氧分压（PaO2）＜ 60 mmHg (正常参考值 80～100 mmHg)，伴或不伴动脉二氧化碳分压（PaCO2）＞ 50 mmHg (正常参考值 35～45 mmHg)，可诊断呼吸衰竭。血液酸碱度（PH）＜ 7.35 (正常参考值 7.35～7.45) 提示合并酸中毒。需要注意不要误抽到静脉血送检。胸部影像学检查：包括胸部 X 线片、CT、放射性核素肺通气/灌注扫描等，有助于查找引起呼吸衰竭的病因。腰椎穿刺、脑脊液检查：怀疑脑、脊髓感染时可行腰椎穿刺，已排除可能疾病。头部影像学检查：头颅 CT、核磁等，排除有无脑部本身疾病所致神经、精神异常。静脉血液检查：如血常规、电解质、甲状腺功能、生化等，了解有无其他基础疾病，寻找病因。肺性脑病需要与哪些疾病区分？肺性脑病需要与中枢神经系统本身的疾病如脑梗塞、脑出血、脑部感染、脑外伤及脑部肿瘤等，以及其他系统疾病继发有脑部表现如肝性脑病、尿毒症性脑病、狼疮性脑病、各种中毒性脑病、水电解质紊乱（如糖尿病性酮症酸中毒及高渗性昏迷）等相鉴别。
肺性脑病要去看哪个科？呼吸内科。肺性脑病需要住院吗？需要。肺性脑病应该如何治疗？肺性脑病的治疗主要是如何改善缺氧、CO2过多及酸中毒。因此应保持呼吸道通畅，在吸氧（鼻导管或面罩），必要时行呼吸机改善肺功能的前提下积极治疗原发基础疾病（如支气管哮喘应给与平喘治疗、气胸应给予胸腔闭式引流或手术）。配合合理使用抗生素抗感染治疗、纠正酸碱平衡、电解质紊乱，加强支持治疗。对于精神明显异常，不能配合治疗的患者，可使用对呼吸功能影响小的镇静剂，如氟哌啶醇。
肺性脑病患者在饮食上要注意什么？可给予高蛋白、高维生素、清淡、容易消化的食物，进食过程避免过快防止误吸呛咳。肺性脑病患者在生活上要注意什么？注意保暖，避免受凉吹风等，帮助患者排痰、翻身、防止窒息和褥疮形成、防止摔倒及精神异常时伤害到自己和他人。肺性脑病患者需要复查吗？怎么复查？根据原发病因决定，如为急性疾病（如异物致窒息）治愈后可不用复查，但大多数病因为慢性疾病，应定期门诊随诊，复查原发疾病相关检查（如肺功能检查等）。
肺性脑病可以预防吗？对于有慢性呼吸道、心血管疾病的患者建议坚持吸氧，注意防寒保暖避免受凉，避免去人多密集的场所否则容易感染，注意休息，生活规律，饮食均衡，提高机体抵抗能力，加强呼吸功能锻炼，定期医院复诊等，可减少肺性脑病的发生。
肺炎支原体感染
肺炎支原体感染是什么？肺炎支原体（Mycoplasma pneumoniae，MP）是一种常见的可引起呼吸道感染的病原体，介于细菌与病毒之间，是在有氧或无氧环境中均能独立存活的「最小微生物」[1,2]。由肺炎支原体引起的感染类疾病统称为「肺炎支原体感染」，其中咽炎、气管、支气管炎是肺炎支原体感染的最常见表现，但也可发生肺炎等情况。还有部分人只是肺炎支原体的携带者，无任何临床症状[1-3]。肺炎支原体感染常见吗？常见。肺炎支原体感染全年可发，但以北方冬季、南方夏秋季更为多见，每 3～7 年会出现一个流行高峰。此外，5%～30% 的社区获得性肺炎由肺炎支原体感染引起，即每一百例社区获得性肺炎，5～30 例与肺炎支原体感染有关；10%～20% 的小儿肺炎属于肺炎支原体感染所致的肺炎[1-3]，即每一百例小儿肺炎，10～20例由肺炎支原体引起。
肺炎支原体感染主要表现有哪些？肺炎支原体感染起病较缓，最开始有一周左右的无症状期，继而可能出现以下临床表现：典型症状：如浑身乏力、头痛、咽痛、咳嗽（发作性干咳为多，少有脓痰，偶见痰中带血丝，持续时间较长的剧烈阵发性咳嗽多表明已发展为肺炎）、发热（通常为中热，即口腔温度 38.1～39 ℃，也有患者不发热）、肌肉酸痛等；可能伴随症状：如喘息（多见于细支气管炎患者）、哮喘样急性发作（如剧烈咳嗽、呼吸急促、全身无力，见于 40% 左右的患者）、鼻咽痛、耳痛等。重症肺炎表现：精神差、拒绝进食、明显气促、发绀（即嘴唇、手指、脚趾等呈紫青色）、胸闷、呼吸困难、咯血等。难治性肺炎表现：患者在接受正规诊治一周甚至更长时间后，症状仍然未减轻甚至加重，如持续发热、剧烈咳嗽，复查肺部影像学表现时，还可见肺部感染加重等[3,4]。另外，有研究报道，大概 21.2% 的无症状儿童为 MP 携带者[4]。肺炎支原体感染还有哪些并发症？大约 1/4 的肺炎支原体感染确诊患者可出现肺外并发症，有一些患儿的肺外症状甚至较呼吸道症状更明显，因此有时也容易出现误诊、漏诊现象[3]。皮疹：呈多样性，如多发性风团样伴瘙痒、斑丘疹，极少数患者还可能出现多形性红斑，属于最严重的皮损表现。脑炎：见于约 10% 的确诊患者，表现为高热（> 39 ℃）、意识不清、抽搐[3]。溶血性贫血：表现为浑身酸痛、寒战、呕吐、脸色苍白等。心肌炎或心内膜炎：表现为心悸、气短、胸痛、心律不齐或弛张热（> 39 ℃，午后和晚上高）、皮肤瘀点瘀斑、心脏有病理性杂音等[2]。肾炎：表现为血尿、早上起床可见眼睑水肿、双腿凹陷性水肿、尿量减少等。肺炎支原体感染所引发的肺外多系统并发症，较大可能与肺炎支原体入侵人体所导致的自身免疫反应有关，还可能与病原体直接入侵该系统相关[3]。
肺炎支原体感染病因有哪些？在支原体属中，能引起人类肺炎的目前已知的只有肺炎支原体这一种。肺炎支原体对呼吸道上皮具有特别的亲和力，它附着和损伤呼吸道，从而引发呼吸道症状。此外，研究发现肺炎支原体感染还会引发机体的免疫调节功能紊乱，发生自身免疫反应，从而出现一系列症状，包括呼吸道及呼吸道外表现（例如脑炎、溶血性贫血和心脏炎症等等）[3]。肺炎支原体感染常见人群有哪些？肺炎支原体感染可以发生在任何人群，其中高发人群年龄为 5～20 岁。年龄较小的幼儿（五岁以下）主要表现为上呼吸道感染，而 5～20 岁的人群感染后发生支气管炎或肺炎的概率会增加[1,3]。肺炎支原体感染会传染吗？会，通常为聚集性发病。本病的主要传染源就是肺炎支原体感染患者，其通过飞沫经呼吸道将病原体传播至他人体内。例如，当患者在毫无防护（如未佩戴口罩）的情况下，当面与人交谈，其携带肺炎支原体的唾沫星子可能被他人吸入造成传播。咳嗽、打喷嚏等，也同样可以造成传播[3]。
肺炎支原体感染如何诊断？门诊患者一般不需要常规进行实验室检查来诊断肺炎支原体感染，临床疑诊的患者即可进行经验性治疗。但如果是病情偏重需要住院的患儿，则可能需要接受实验室检查。以下指标可作为 MP 感染的参考，但不能用来确诊：核酸检测：鼻咽部采集样本进行 PCR 检测阳性，灵敏度高，适用于早期、快速诊断；抗原检测：鼻咽部采集样本进行 MP 抗原检测阳性，但灵敏度低，易出现假阴性结果（即检测结果阴性，实际上发生感染）；血清抗体检测：明胶颗粒凝集试验（PA）检测的单次 MP 抗体滴度 ≥ 1:160，重复性高，可作为近期或急性感染的参考标准，还可为治疗、预后提供依据；血清亚型抗体检测：酶联免疫吸附试验（ELISA）单次测定 MP-IgM 阳性，灵敏度高、重复性好，适用于诊断六个月以上、免疫功能正常儿童的急性期感染；免疫胶体金技术（GICT）单次测定 MP-IgM 阳性，检测方便、快捷，适用于疑似患者的快速筛查[3,4]。此外，婴幼儿免疫功能不完善，产生的抗体较少，可能会出现假阴性或低滴度的抗体，所以，阴性也不能排除肺炎支原体感染。目前还没有哪种实验室方法能快速可靠地诊断肺炎支原体感染，并且不易鉴别肺炎支原体病、无症状定植与恢复期患者，因此在解读报告时应当谨慎。鉴于这些不足，临床高度怀疑即可考虑给予治疗，以免延误病情。通常还可通过回顾过去来确定诊断，比如，给予适当治疗后出现临床改善，或急性期和恢复期 MP 抗体滴度呈四倍或四倍以上增高或降低，可确诊 MP 感染[3,4]。除了上述实验室检查之外，还可行「肺部 X 线检查」，以了解是否发生肺部感染、感染状况如何。肺炎支原体肺炎者多显示肺部多形态浸润影，在肺下野最为多见[2]。
肺炎支原体感染要去看哪个科？呼吸内科、内科、感染科，儿童患者可于儿科就诊。肺炎支原体感染如何治疗？肺炎支原体感染是自限性疾病（即疾病进展到一定程度后会停止发展，且依靠自身机体调节而逐渐痊愈），多数患者不经治疗即可恢复，但早期应用适当药物可以明显减轻症状、大大缩短疾病进程[2]。大环内酯类抗生素：常常作为临床医师首选，如红霉素、阿奇霉素，患者用药后可能出现腹痛、腹泻、药疹等不良反应，禁用于对本类药物过敏者。四环素类或喹诺酮类抗生素：如患者对大环内酯类耐药或者属于难治性、重症感染，可考虑四环素类（如多西环素、米诺环素）、喹诺酮类（如左氧氟沙星、莫西沙星）抗菌药物，但这些药物对孩子的牙齿或骨骼发育有不良影响，需权衡利弊后酌情使用。糖皮质激素：对于难治性或重症肺炎支原体肺炎，酌情加用糖皮质激素，如甲泼尼龙、泼尼松，但不宜长期使用，可能引起下肢浮肿、痤疮、满月脸等不良反应[5]。免疫球蛋白：对于有合并中枢神经系统病变、免疫性溶血性贫血等自身免疫性疾病时，可考虑应用丙种球蛋白，但可能引起寒战、头疼、胸闷等不良反应，非必要情况下，不应用于一岁以内的婴儿。解热镇痛药：如有疼痛（比如咽痛）和发热引起的不适，可酌情给予对乙酰氨基酚（三岁以下儿童避免使用）或布洛芬，偶可引起恶心、呕吐等不良反应，禁用于严重肝肾功能不全者、对本类药物过敏者。此外，如有呼吸道黏液堵塞、或黏膜肉芽组织增生、或因管壁纤维化收缩导致不可逆的支气管闭塞的，建议给予支气管镜治疗，将堵塞物取出，使支气管恢复畅通，解除呼吸困难[4]。肺炎支原体感染预后怎么样？大多数肺炎支原体感染者预后良好，重症或难治性肺炎支原体肺炎患者可能遗留肺部结构或功能损害，如单侧透明肺、肺纤维化等[4]。
肺炎支原体感染患者在饮食上要注意什么？足量饮水（多次给予少量水，而不是少次给予大量水），建议 0～1 岁婴儿以奶为主，添加辅食后可每日加饮 100 mL 水；1～3 岁幼儿在保证每日 500 mL 奶量的基础上，再饮用 500 mL 水即可；3～12 岁儿童及 13～18 岁青少年每天1000～1500 mL；成年人每天 1200 mL[6]。保证营养、易消化、清淡，可以高蛋白、高维生素的流食或半流食为主[7]，如蛋羹、牛奶、青菜瘦肉粥、苹果泥等。肺炎支原体感染患者在生活上要注意什么？注意监测呼吸、体温等身体指标，若发现异常状况，如严重呼吸困难、气促、高热不退，应及时就医；保证充分休息，避免剧烈运动；待病情好转后，可适当进行户外有氧运动，如步行、慢跑等，以增强体质，提升机体免疫力[7]；保持积极乐观的心态，配合医生的诊疗方案，不随意更改用药周期及用量；避免在无任何防护的情况下前往人员密集场所，如广场、车站。肺炎支原体感染需要复查吗？怎么复查？需要。患者接受药物治疗后，需至医院检测肺炎支原体血清抗体，必要时做肺部 X 线片，以便明确感染状况是否好转。
肺炎支原体感染如何预防？经常用肥皂（或洗手液）和流动的水为孩子洗手，这是预防感染传播的最佳方法之一；疾病高发季节，避免到人多的公共场所；如家里有人感冒生病，除了勤洗手外，还建议戴口罩、常开门窗换气；另外，尽量避免烟草环境，这尤其会使孩子呼吸道变得「脆弱」，经常暴露于烟草环境的孩子，感染性疾病的发生率或严重程度都会比普通孩子偏高。
肺炎
肺炎是什么？肺炎是指发生在肺部的炎症，是一种常见的呼吸系统疾病。可由细菌、病毒、真菌、寄生虫等微生物感染引起，也可以因接受放射线照射、吸入异物等原因引起。常见表现有发烧、咳嗽、咳痰、胸痛等[1-3]。由微生物感染引起的肺炎也叫肺部感染、感染性肺炎，可以通过抗感染（包括抗菌、抗病毒、抗寄生虫等）治疗治愈，其他类型的肺炎治疗方法各异。一般的感染性肺炎都能治好，但较重的肺炎有可能会危及生命。肺炎有哪些类型？按照肺炎波及的部位分类：大叶性肺炎、小叶性肺炎、间质性肺炎；按照病因分类：细菌性肺炎、病毒性肺炎、非典型病原体所致肺炎、真菌性肺炎、其他病原体所致肺炎及理化因素所致肺炎；按照患病环境分类：社区获得性肺炎、医院获得性肺炎[1-3]。传染性非典型肺炎是什么？传染性非典型肺炎（SARS），也叫严重急性呼吸道综合征，是由 SARS 冠状病毒感染引起的肺炎，具有很强的传染性，容易导致各种并发症甚至威胁生命。SARS 可发生于任何年龄人群，主要表现有发热（体温常大于 38℃，可伴有寒战）、干咳（偶有血痰）、呼吸困难等，还可伴有头痛、全身酸痛、乏力及腹泻等症状，容易导致各种并发症甚至威胁患者生命。
肺炎有哪些常见表现？不同病因导致的肺炎，其临床表现略有差异，主要的表现有咳嗽、咳痰、发热、寒战、胸痛、呼吸困难等。危重患者还可能出现缺氧、烦躁、呼吸衰竭、休克（晕厥、血压下降、意识丧失）、少尿、肾功能衰竭等表现[1-3]。肺炎如果治疗不及时，可能导致什么情况？如果肺炎治疗不及时，则可能会出现：肺脓肿、脓胸，甚至进一步引起心包炎、脑膜炎；引起菌血症，甚至感染性休克；患者持续高热，可能会发生高热惊厥、甚至昏迷；呼吸衰竭，缺氧，甚至损伤神经系统，出现嗜睡、昏迷等。肺炎的常见并发症有哪些？胸腔积液：为胸膜腔受肺炎病原体感染后累及胸膜所致。患者可出现发热、胸痛、胸闷、呼吸困难、咳嗽、咳痰、厌食、乏力等症状。败血症：系由病原菌侵入血液循环并大量繁殖、产生相应的毒素，从而导致机体出现严重的全身炎症反应的综合征，可引起多器官衰竭。化脓性脑膜炎：如果未及时治疗，细菌可进入脑细胞导致脑膜炎。可出现发热、头痛、呕吐、抽搐等表现。感染性休克：临床症状有血压下降、呼吸困难、少尿、发绀（口唇、指端等部位颜色青紫）等[1-3]。肺炎会留后遗症吗？普通的肺炎如果经过及时的治疗，大多不会留下后遗症，也许会在胸片或者肺 CT 上留下条索影或者胸膜不平整的痕迹，得过肺结核的患者可能会在肺部留下钙化斑，但这些对日常生活、寿命不会造成影响。但如果肺炎比较严重， 可出现并发症，如脑膜炎、心包炎等，可能会遗留如头痛、头晕、心悸、胸痛等后遗症。肺炎会发展为肺癌吗？不会。不过，如果肺的某个部位反复发生肺炎，需要警惕肺癌的可能。这并不是说反复的肺炎导致了肺癌的发生，而是因为肺癌阻塞了某个部位的支气管，导致那个部位容易反复发生感染，这种类型的肺炎被称为「阻塞性肺炎」。阻塞性肺炎的抗菌治疗效果通常比较差。
肺炎是怎么发生的？不同类型的肺炎，发病原因不同。比如：感染性肺炎：各种病原体（病毒、细菌、真菌、支原体、衣原体、寄生虫等）可以通过呼吸道或血液进入支气管和肺部，如果机体免疫力较低或者致病菌的毒力较强，机体就不能及时清理掉这些病原体，就可能引发肺炎。吸入性肺炎：是由于误吸导致的肺部炎症，常见的容易发生误吸的情况有醉酒、癫痫发作、麻醉、中风、胃食管反流、异物吸入等。放射性肺炎：是由于恶性肿瘤放射治疗（放疗）后，造成肺组织损伤引起的肺炎。常见的容易引起放射性肺炎的癌症有肺癌、乳腺癌、食管癌等。其他：自身免疫性疾病也可以导致肺部炎症，与免疫系统紊乱有关；使用某些药物（如胺碘酮）可导致间质性肺炎；长期吸入石棉粉尘，可导致慢性肺炎，表现为肺间质纤维化；等等[1-3]。肺炎会传染吗？由微生物引起的肺炎（感染性肺炎）可能会传染。常见的病毒性肺炎、细菌性肺炎、真菌性肺炎、支原体肺炎等传染性不强，不会在人群中引起大规模的传播。只有免疫力比较低下的人群（如幼儿、老年人、体弱多病者），在吸入肺炎患者带有病原体的飞沫时，有被感染而发生肺炎的可能。但某些特殊的病原体（如 传染性非典型肺炎SARS、炭疽杆菌、鼠疫杆菌、结核杆菌等）引起的肺炎，传染性却非常强，可通过吸入含有致病的飞沫，或者接触被患者感染的物体而传染，可能在人群中引起大规模传播。肺炎容易发生于哪些人群？免疫力低下的人群：如幼儿、老人、体弱多病者、艾滋病患者、肿瘤放化疗病人、器官移植后使用免疫抑制剂者、脾切除术后患者，此类人群免疫力低下，容易受到感染。吸烟者：烟雾以及烟中的有害成分，会对肺部组织造成一定的损伤。醉酒后发生呕吐、误吸者：肺部进入了异物，容易引发炎症。由于职业原因长期吸入粉尘者：粉尘会对肺部组织产生刺激，从而引发炎症。长期卧床者：容易发生坠积性肺炎。
什么情况需要及时就医？出现下述情况时需要及时就医：出现发热、咳嗽、咳痰，三天未见缓解并有加重趋势；病情持续加重，出现持续高热、持续咳嗽、伴有脓痰、呼吸困难、胸痛、咯血；出现腹胀、恶心、呕吐、食欲减退、头痛、乏力、烦躁、嗜睡等肺外症状；出现缺氧、发绀（口唇、指端等部位颜色青紫）、休克等危重情况时。肺炎如何诊断？需要进行哪些检查？当出现咳嗽、咳痰、发热、胸痛等症状时，需要怀疑肺炎并及时就诊，医生会进行仔细的体格检查（包括测体温、肺部听诊等），并结合一些抽血化验、影像学检查结果来诊断肺炎。常用的检查有：血常规：是诊断肺炎的主要手段之一，通过白细胞计数、中性粒细胞计数、C 反应蛋白（CRP）、降钙素原等检查结果，来判断是否有细菌感染、感染的严重程度，还可动态反映肺炎治疗的效果。血气分析：判断肺炎患者呼吸功能是否异常。肺功能检查：肺功能检查对肺炎的早期诊断、观察疗效和判断预后有重要的临床意义。胸部X线检查：可以明确病变的位置和严重程度，对治疗后随访观察、评估疗效也有重要的作用。胸部 CT：可以清晰地查看肺组织的细微结构，用于 X 线和一般检查难以确定的其它可疑病变。病原学检查：包括痰涂片和痰培养，是诊断细菌性肺炎类型最常用的方法，但敏感性和特异性不高，多在抗生素应用之前留取，以便医生有针对性的，采用对病原体敏感的药物进行治疗[1-3]。肺炎时查血常规有什么用？可以帮助医生初步判断引起肺炎的原因是什么，从而决定下一步该如何治疗。如果是细菌性肺炎，血常规中的白细胞和中性粒细胞计数通常会明显增多，中性粒细胞比例会上升。如果是肺炎支原体肺炎或衣原体肺炎，白细胞和中性粒细胞计数是正常的或仅有轻微增多。如果是病毒性肺炎，白细胞计数可正常、稍高或偏低，淋巴细胞比例会增高。值得一提的是，不能仅根据血常规就判断肺炎的病原体是细菌还是病毒，要结合患者的症状、表现做出判断。
肺炎怎么治疗？一般治疗：患病期间尽量卧床休息，可增加饮水量。同时保证摄入足够的蛋白质、热量及维生素。对症支持治疗：止咳、化痰：如果以干咳为主，可遵医嘱酌情使用镇咳药物如右美沙芬、磷酸可待因等。痰量过多或有脓痰时，可口服祛痰药物如盐酸氨溴索、乙酰半胱氨酸，或应用氨溴索、乙酰半胱氨酸进行雾化治疗。用药须严格遵照医嘱，严禁擅自用药。退热：体温过高时，可先进行物理降温，如冰袋、退热贴等。若高烧不退，可遵医嘱服用布洛芬等解热退热药物，但需注意退热药物过度使用可能带来的危害（比如引起大量出汗、水电解质紊乱、增加消化道出血风险等）[1-3]。抗感染治疗：抗菌药物：抗菌药物是治疗细菌性肺炎的主要药物。目前，常用的抗菌药物包括青霉素类、头孢菌素类 、喹诺酮类 、大环内酯类、磺胺类、抗真菌药物等。使用抗菌药物须严格遵照医嘱，避免出现耐药性。抗病毒药物：经诊断系由病毒感染引起的肺炎，常用的抗病毒药物有利巴韦林、阿昔洛韦、更昔洛韦、奥司他韦等[1-3]。肺炎去哪个科室就诊？呼吸内科、感染科、急诊科。肺炎为放射性肺炎时如何治疗？放射性肺炎是放疗导致的一种不良后果，多见于接受放疗的肺癌、乳腺癌、食管癌、恶性淋巴瘤患者。病情轻的放射性肺炎，可以自行好转；病情重的放射性肺炎会导致肺纤维化，严重影响呼吸功能。如果一旦发现放射性肺炎，应立即停止放疗。病情重时，及早使用糖皮质激素治疗。肺炎是感染性引起的，就一定要使用抗菌药物吗？不一定的，感染性肺炎可能是由病毒、细菌、真菌或者其他一些特殊病原体引起，不是所有的肺炎都适合抗菌药物治疗，例如病毒感染则使用抗菌药物无效。肺炎体温正常后长时间咳嗽，怎么办？肺炎患者体温正常、病情好转后，部分患者仍有刺激性干咳或咳少量白色黏液痰，可以持续 3～8 周甚至更长时间，在医学上称为「感染后咳嗽」。感染后咳嗽可能与感染后呼吸道黏膜受损、敏感性增加有关，此时病原体已经基本被清除了，所以继续服用抗菌药物是没用的。可以在医生的指导下用一些止咳药或抗过敏药，如右美沙芬、可待因、氯苯那敏等[2]。
肺炎病人该如何调整饮食？为了促进肺炎痊愈，饮食上应当保证足够的热量、蛋白质和维生素摄入。米、面等主食主要负责热量的供给，蛋类、鱼肉、鸡肉、奶类等食物富含蛋白质且容易消化，新鲜蔬菜和水果是维生素的主要来源。可以少吃辛辣刺激性食物，以免加重咽喉部不适；尽量避免煎炸、油腻的食物，因为不容易消化。治疗期间不要饮酒[3]。肺炎病人在生活上要注意什么？三餐规律，保证饮食均衡，戒烟戒酒。注意休息，避免劳累、剧烈运动。根据自身情况选择一些中等强度的体育锻炼（如慢跑、骑自行车等），避免剧烈运动。注意室内通风，保持合适的室内湿度（50%～60%），湿度太低容易诱发咳嗽，湿度太高容易滋生病菌。多饮水，因为发热、出汗会导致体内水分流失。多喝水、多排尿还有利于将体内的代谢废物更快的排出体外，有助于疾病的康复。保持良好的卫生习惯，勤洗手，戴好口罩，有咳嗽、打喷嚏等呼吸道症状时用纸巾、肘部衣物遮挡口鼻，减少去人群密集的场合，避免传染给他人。
肺炎如何预防？养成良好的卫生习惯，勤洗手，用肥皂和流动水洗手。易感人群、老年人群、慢性病人群（如高血压、糖尿病等）可接种肺炎疫苗（13 价肺炎疫苗和 23 价肺炎疫苗）、流感疫苗。可搜索或点击查看「肺炎疫苗」「流感疫苗」，了解适合接种的人群、接种的时间点等。积极锻炼身体，提高机体免疫力。避免淋雨、疲劳、醉酒等肺炎的诱发因素。老人、小孩及体弱者应避免接触感冒、肺炎患者，少去人多、封闭的公共场所，处于人群密集处建议佩戴口罩。房屋内定期开窗通风，天气较冷时可每日通风半小时左右，同时注意添加衣物。长期卧床者应经常变换体位，防止发生坠积性肺炎。
膈肌麻痹
膈肌麻痹是什么？膈肌麻痹是指由于各种原因引起膈神经受损，导致一侧或两侧的膈肌无力而上抬，引起呼吸困难、胃肠不适等症状。引起膈神经受损的原因很多，最常见为肺癌转移至纵膈淋巴结压迫或恶性肿瘤直接侵袭膈神经，其他病因包括手术创伤或外伤、巨大主动脉瘤、带状疱疹、结核等。部分患者病因不清。膈肌麻痹常见吗？不常见。膈肌麻痹有哪几种类型？膈肌麻痹根据累及程度可分为单侧膈肌麻痹与双侧膈肌麻痹。
膈肌麻痹有哪些表现？由于膈肌是重要的呼吸肌之一，因此膈肌麻痹患者的临床表现主要为呼吸困难，左侧膈肌麻痹还可因为胃底上抬导致嗳气、腹胀、腹痛等消化道症状。单侧膈肌麻痹由于另一侧膈肌及其他辅助呼吸肌的代偿，通常可无明显症状，体检时被发现。双侧完全膈肌麻痹时，患者可出现严重的呼吸困难，仰卧位时加重，端坐呼吸，发作较为急剧，并可伴有呼吸过速和呼吸浅快。同时可见吸气时腹部反常凹陷（腹部反常呼吸）等表现，同时其他辅助呼吸肌动用可出现吸气时锁骨上凹及肋间凹陷。膈肌麻痹会引起哪些疾病？会造成哪些严重后果？由于膈肌麻痹导致肺组织膨胀不足，可出现反复发作的肺部感染及肺不张等。严重时可出现呼吸衰竭表现，危及生命，患者多需要接受呼吸机辅助呼吸支持治疗。膈肌麻痹需要与哪些情况鉴别？临床需要与所有引起呼吸困难的疾病相鉴别，尤其是 X 线上有类似表现的肺底胸腔积液、膈膨出、膈疝等；左侧膈肌麻痹还需与导致嗳气、腹胀、腹痛等的消化系统疾病相鉴别。
膈肌麻痹的病因有哪些？膈肌麻痹是各种原因引起的膈神经麻痹所致，病因很多，常见的如下：肿瘤侵犯或压迫：这是最常见的膈肌麻痹病因，多见于肺癌所致纵隔淋巴结转移压迫膈神经，或中央型肺癌和纵隔肿瘤的直接侵犯膈神经，少见情况下心包、心脏和胸膜的恶性肿瘤也可直接侵袭膈神经。创伤：涉及纵隔的手术，包括纵隔肿瘤、肺癌、心包切除、冠脉搭桥、心内直视手术等，均有可能损伤甚至切断膈神经。胸腔手术也可能伤及神经，多为单侧膈神经受累。各种类型的胸部损伤、分娩时婴儿颈部过度牵拉等，亦有可能损伤膈神经。颈椎及颈髓疾病：膈神经发自颈 3、4、5 神经根，因此颈 3～5 椎体水平出现创伤、肿瘤、颈椎骨质增生或椎间盘病变和颈椎结核等病变时可压迫或损伤膈神经。神经系统疾病：脑干疾病累及支配膈神经的呼吸中枢、感染性多发性神经根炎等，偶可引起膈神经麻痹。运动神经元病、全身性肌病、重症肌无力、Lambert-eaton 综合征等亦可出现双侧膈肌麻痹表现。感染性疾病：带状疱疹、脊髓灰质炎、白喉等感染性疾病可以累及膈神经而引起麻痹。另外，罕见情况下，累及纵隔的炎症性疾病（纵隔巨大的淋巴结结核、纵隔炎等）也可损伤膈神经。医源性因素：如颈部的针灸等。其他：巨大主动脉瘤可引起左侧膈神经麻痹。遗传性臂丛神经病也可导致膈神经麻痹。还有部分患者找不到明确的膈神经麻痹的病因。
膈肌麻痹怎么诊断？对于双侧完全性膈肌麻痹，由于具有一些特征性表现，临床医师可根据临床上的严重的呼吸困难和腹部反常呼吸，结合有可能引起膈肌麻痹的基础疾病，可以作出临床判断，结合辅助检查明确。对于单侧膈肌麻痹者，尤其是不完全性麻痹者，临床上通常无症状，需要通过辅助检查来明确诊断。膈肌麻痹的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？胸部 X 线透视：可在透视下直接观察呼吸活动时的膈肌运动，若有患侧膈肌显著抬高、膈肌矛盾运动，则对膈肌麻痹有确诊意义。胸部 B 超：通过 B 超观察呼吸时膈肌位置、膈肌活动度、有无矛盾运动等情况，来判断是否存在膈肌麻痹。肺功能检测：测量肺通气功能的受累程度。膈神经电磁波刺激与跨膈肌压测定：使用电磁波刺激膈神经，同时通过食管-胃囊管法测定诱发的跨膈肌压，可确诊膈肌麻痹，还可辅助判断是否为完全性麻痹，一般需要考虑手术者进行该项检查。其他检查如血液学检查及胸部增强 CT 等需临床医师根据病史进行病因筛查时选择。
膈肌麻痹要去看哪个科？一般首先就诊于呼吸内科或胸外科，根据发现的病因再进行分诊。膈肌麻痹能自己好吗？根据不同病因预后不同，对于炎症性膈神经麻痹，多数可在数月中自行恢复；对于肿瘤侵袭等病因，多为永久性膈肌麻痹。膈肌麻痹需要住院吗？根据病情及不同的潜在病因判断，双侧完全性膈肌麻痹通常需要住院治疗。膈肌麻痹如何治疗？该病的治疗首先应明确病因，对因治疗。大多数单侧膈肌麻痹的患者没有症状且无需进行治疗。但若患者主诉呼吸困难，影响体力活动，则可能需考虑对单侧膈肌麻痹进行治疗。对于双侧膈神经永久性麻痹者，病情许可时可考虑行膈肌折叠术、膈肌起搏、机械性通气支持等以减轻呼吸困难症状。外科膈肌折叠术：对于经过慎重选择的患者，对受累的半膈进行外科折叠术可获得极佳的结果。膈肌起搏：膈肌起搏可用于因双侧膈肌麻痹导致呼吸暂停或严重通气不足的患者。机械通气：多数类型的双侧膈肌麻痹伴进行性通气衰竭，机械通气治疗很有必要。经鼻/口鼻面罩无创正压通气是首选的也是最常用的机械通气支持方式。通过气管插管或气管切开进行间歇性或永久性机械通气治疗，仅适用于那些无创通气无效、危及生命的呼吸功能不全的患者，或那些通过其他方法不能维持通气的患者(如高位四肢瘫)。
膈肌麻痹患者在生活上要注意什么？左侧膈肌麻痹患者可有反酸、嗳气、胃胀、胃痛表现，应进食易消化软食或流质饮食。膈肌麻痹患者不宜饱食，以避免腹腔压力增加加重呼吸困难症状，可采用少量多次进食的方法。由于膈肌麻痹易出现呼吸困难，因此不完全性麻痹者应避免或减少剧烈活动，完全性麻痹者应卧床休息，抬高床头可能有利于减少膈肌上抬压迫。膈肌麻痹需要复查吗？膈肌麻痹怎么复查？需要，一般复查胸部 X 线。膈肌麻痹可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？在疾病未得到明确病因及有效控制前不建议。
膈肌麻痹可以预防吗？膈肌麻痹的病因很多，不同的病因预防措施不同，如：手术操作时谨慎规范或可减少医源性损害；增强体质，避免受凉，按时接种疫苗等可减少炎症性因素；避免外伤可减少外伤性损害等，定期体检以及积极诊治已发现的肿瘤或可减少肿瘤压迫或侵袭膈神经等。
干咳
干咳是什么？干咳是指咳嗽时无痰或痰量极少的咳嗽。它是常见的呼吸道症状之一，多见于呼吸道疾病，比如咽喉炎、急性支气管炎、支气管肿瘤、间质性肺病等，还可以见于其他系统的疾病，比如二尖瓣狭窄、鼻后滴流综合征、胃食管反流性咳嗽等[1]。
干咳怎么缓解？注意气候变化，防寒保暖，适当休息，劳逸结合。多饮温开水，室内保持适当的温度和湿度，可以缓解咽喉部的刺激。饮食宜清淡，给予营养丰富易消化吸收的食物，进食要有规律，有节制，可少食多餐，不能暴饮暴食，避免进食生冷、甜黏肥腻、辛辣燥热的食物。坚决戒烟，尤其是慢性干咳时。避免接触容易诱发干咳的环境或某些特殊气味如厨房的油烟味、油漆味等；避免居住新装修且未经充分通风透气的房屋；雾霾天气减少外出时间，尽量佩戴口罩外出。可以适当服用止咳药物，如右美沙芬口服溶液，特别是在睡觉前，有助于减少夜间咳嗽，改善睡眠，具体用法用量参考药品说明书。对于上述方式不能缓解的干咳，需要及时就医，进一步明确病因。
干咳在什么情况下应该前往医院就诊？如果出现以下情况时，应立即前往医院就诊：不明原因的干咳持续 2 周或以上；严重干咳已经明显影响到了日常生活时；咳嗽的音色发生变化时，如：出现声音嘶哑、鸡鸣样的咳嗽、金属音调的咳嗽等；干咳伴有其他症状：出现胸痛、气喘、发热甚至晕厥等；症状持续加重，或发作频率增加；有严重的基础疾病如肺气肿、声带麻痹、极度衰弱时出现干咳声音低微或者无力时。
干咳可能是哪些原因引起的？急性咳嗽：通常起病时间小于 3 周。最常见的原因是普通感冒，其次为急性气管-支气管炎。其他呼吸道感染性疾病也很常见，如急性鼻窦炎、急性鼻炎、急性扁桃体炎、急性咽炎、慢性支气管炎急性发作等。除此之外，吸入一些刺激性气体、粉尘等也可以诱发急性干咳。少见的一些严重疾病比如肺炎、心衰、肺栓塞等也可以出现急性干咳。儿童还要注意有没有异物吸入。亚急性咳嗽：病程在 3～8 周之间。感染后咳嗽是最常见的原因，也就是常说的感冒后出现的咳嗽，通常随时间延长，痰量逐渐减少转变为干咳。呼吸道受到反复的过敏物的刺激以及一些慢性的呼吸道疾病如慢性支气管炎、支气管哮喘等的急性发作等都可以表现为亚急性的干咳。慢性咳嗽：是指超过 8 周以上迁延不愈的咳嗽。这种情况常由于诊断不明导致长期得不到有效治疗，所以需要积极去医院就诊。包括咳嗽变异型哮喘、上气道综合征、嗜酸粒细胞性支气管炎、胃食管返流病、慢性阻塞性肺疾病、支气管扩张、肺癌、肺结核、肺纤维化、药物性咳嗽（特别是  血管紧张素转化酶抑制剂类药物）、心因性咳嗽等。干咳好发于哪些人群？患有呼吸道疾病的人群：比如鼻窦炎、鼻炎、扁桃体炎等，很容易导致干咳的发生；吸入刺激性气体的人群：此类人群因吸入冷空气、烟雾、粉尘等，可诱发本病；感冒后的人群：因时间的延长，痰量会逐渐减少，进而转变为本病。
肺隐球菌病
肺隐球菌病是什么？肺隐球菌病是由新生隐球菌引起的急性、亚急性或慢性肺部感染。新生隐球菌主要侵犯肺和脑，但也可以侵犯骨骼、皮肤、黏膜和其他脏器。肺隐球菌病常见吗？不常见，为机会性感染，一般见于长期使用抗生素导致菌群失调及免疫功能低下的患者。免疫功能低下多见于肿瘤患者使用放疗、化疗；器官移植长期使用免疫抑制剂；艾滋病患者；糖尿病患者等情况。特别是艾滋病患者，隐球菌感染已成为这类患者死亡的首要原因。肺隐球菌病是通常所说的肺炎吗？老百姓通常所说的肺炎是指细菌性肺炎，但其实很多病原体都可以感染肺部导致肺部炎症，出现咳嗽、咳痰、发热等非特异性症状。常见的病原体有细菌、病毒、真菌、支原体、衣原体，肺隐球菌病属于肺部真菌感染。肺隐球菌病是传染病吗？肺隐球菌病不属于法定传染病，但具有传染倾向。新型隐球菌分布广泛，可分布在土壤、腐烂的水果、干燥陈旧鸟粪及健康人的体表、口腔、粪便中等。鸽粪是人类隐球菌感染的主要传染源。但实质上也属于条件致病性真菌，免疫力正常者，感染后症状体征轻或不发病。
肺隐球菌病有哪些表现？大多数肺隐球菌感染症状不明显，甚至可以无明显症状，严重者可有发热、咳嗽、咳少量白痰或胶质样痰、可有痰中带血丝或咳血、体重下降、盗汗等。胸片可见局限性小斑片影，容易被误诊为肺结核或非典型病原体肺炎。多数患者可以自愈，部分患者可发展为慢性或播散性。慢性感染可在肺部形成肉芽肿，胸片显示结节或肿块影，易被误诊为肺癌。而播散性，通过血行播散导致肺外感染，其中脑部感染最严重。在免疫力低下的患者中感染可呈暴发型，出现急性呼吸窘迫综合征（ ARDS ），死亡率高，胸片呈双肺多发实质性斑片状或弥漫性间质浸润，可累及胸膜发生胸水、气胸。肺隐球菌病会引起哪些疾病吗？一般不会出现其他并发症。在免疫力极低的患者，可出现血源性播散，即病原体通过血液播散到其他部位导致其他部位感染，严重的可感染脑部，出现脑膜炎、脑炎等。
肺隐球菌病是什么原因引起的？肺隐球菌病的病原体是新生隐球菌，是圆形的酵母样细胞，以芽生方式繁殖，无假菌丝，培养形成酵母型菌落，外周有一层肥厚的胶质样荚膜，墨汁染色镜检可见透明荚膜包裹菌体。主要致病物质是荚膜。根据荚膜多糖分为 A、B、C、D 四个血清型，临床分离株为 A、D 型，我国 A 型多见。
肺隐球菌病怎么诊断？一般医生根据患者的基础情况有无致病的诱因，及典型临床表现，依靠病原学检查，排除其他疾病后可诊断。肺隐球菌病的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？痰液涂片镜检及培养：痰培养有隐球菌生长可协助诊断，但不足以确诊，因为健康人口腔中可有隐球菌寄生，因此需要直接取下呼吸道分泌物或肺组织培养，为避免口腔、上呼吸道隐球菌污染标本，可选择用纤维支气管镜、气管导管直接取下呼吸道分泌物或肺组织直接涂片染色镜检或培养出隐球菌，即可确诊。但是此类检查为侵入性检查，根据患者耐受性需要进行局麻甚至全麻，存在一定风险。血液检查：血白细胞计数升高，中性粒细胞比例轻度和中度增高，中晚期可有贫血。血沉增快。影像学检查：可行肺部 X 线片或 CT 检查，由于其他病原体感染肺部及肿瘤也可出现类似表现，一般影像学检查不能作为确诊依据，可帮助辅助诊断。免疫学检查：荚膜所含多糖抗原可用乳胶凝集试验或酶联免疫吸附实验测定，对隐球菌感染具有很高的诊断价值。脑脊液检查：对怀疑合并脑部感染的患者，取脑脊液做生化及涂片检查，找到隐球菌即可确诊。肺隐球菌病需要与哪些情况进行区分？肺念珠菌病需要与肺部肿瘤、细菌性肺炎、肺结核、病毒性肺炎、寄生虫肺炎及其他真菌感染性肺炎相鉴别。
肺隐球菌病要去看哪个科？呼吸内科。肺隐球菌病需要住院吗？根据病情决定，轻症者不需住院，而本身抵抗力低下的感染者，往往发展为重型，需要住院治疗。肺隐球菌病如何治疗？肺隐球菌病的治疗目的在于控制感染和防止隐球菌播散性疾病的发生，特别是隐球菌性脑膜炎。肺隐球菌病的治疗取决于患者的免疫状态及病情轻重程度：对免疫功能正常的无症状患者或轻症患者，可临床观察随访或口服氟康唑，疗程 3～6 个月，症状稍重的患者疗程需延长至 6～12 个月。重症患者尤其是合并隐球菌脑膜炎的患者，其治疗可分为诱导治疗、巩固治疗和维持治疗：诱导期首选两性霉素 B 0.5～1.0 mg/(kg·d)联合氟胞嘧啶 100 mg/(kg·d)，疗程至少 4 周；巩固治疗建议使用氟康唑 400 mg/d，8 周，之后建议使用氟康唑 200 mg/d 维持治疗 6～12 个月。抗真菌药物可见消化道不良反应，如恶心、呕吐、腹泻，及肝肾损害、骨髓抑制、电解质紊乱，因此在使用同时需严格监测肝肾功能、血常规、血电解质。对肺部形成肉芽肿或内科治疗无效的肺部局部感染患者，必要时可行手术切除。胸腔镜或胸腔镜辅助小切口手术是治疗局限性肺隐球菌病的优选有效手段，但应强调术中避免挤压，术后给予抗真菌治疗至少 2 个月，以避免造成隐球菌播散。因误诊为肿瘤或其他疾病而行手术切除者，最后确诊为单一的肺隐球菌病的患者，如果这些患者无症状，且血清隐球菌抗原阴性，建议密切观察。对于复发的肺隐球病患者，诱导治疗的疗程需要更长(4～10 周)，而氟康唑的敏感性可能会下降，可考虑改用伊曲康唑或伏立康唑治疗。
肺隐球菌病治得好吗？及早发现并治疗肺部隐球菌感染，有利于预防脑膜炎发生，原发性肺隐球菌病及时治疗可完全治愈，而新型隐球菌脑膜炎则病情重，早期诊断可提高治愈率。肺隐球菌病患者在饮食上要注意什么？多食新鲜蔬菜水果补充维生素，进食优质蛋白质如鸡蛋白、牛奶、鱼肉等。肺隐球菌病患者在生活上要注意什么？规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少，戒烟戒酒，控制情绪，不要生气激动，保持心情舒畅，避免压力过大，适当的体育运动，增强抵抗力。肺隐球菌病需要复查吗？需要，患者抗真菌治疗时间长，需定期就诊观察症状、体征，复查胸片了解病灶吸收情况，同时还需监测肝肾功能、血常规、血电解质等，建议至少每周一次。
肺隐球菌病如何预防？减少鸽子数量，用碱处理鸽子粪便来控制传染源；均衡营养、适当运动等增强抵抗力；尽量避免或减少诱发因素，如严格掌握抗生素的使用剂量和疗程，同时不要滥用糖皮质激素等免疫抑制剂，糖尿病患者控制好血糖；加强艾滋病知识的普及，管理好艾滋病患者等措施减少其发病概率及降低病症的严重程度。
非小细胞肺癌
非小细胞肺癌是什么？根据病理检查不同，肺癌可分为小细胞癌和非小细胞癌两种。非小细胞肺癌又包括鳞状细胞癌（鳞癌）、腺癌、大细胞癌等类型。与小细胞癌相比，非小细胞癌的癌细胞生长分裂较慢，扩散转移相对较晚。非小细胞肺癌约占所有肺癌的 80 %。非小细胞肺癌患病的人多吗？肺癌是我国最常见的恶性肿瘤之一，我国肺癌的发病率和死亡率一直占所有肿瘤的第一位。因此，得非小细胞肺癌的人也不少。
非小细胞肺癌有哪些表现？早期非小细胞肺癌无明显症状，病情发展到一定程度才出现下列症状：咳嗽（尤其以刺激性干咳常见）、咳痰、痰中带血或血痰、胸痛、发热、气促等症状。此外，还伴有消瘦、乏力等全身症状。癌细胞侵犯或者转移到别的部位时会出现相应的症状，如声音嘶哑（侵犯喉返神经）、头痛（转移到头部）等。非小细胞肺癌常见的转移部位有哪些？非小细胞肺癌可以通过局部浸润、淋巴系统、血液系统转移到其它部位，常见转移部位有肺内转移、纵隔淋巴结或者浅表淋巴结、肝脏、肺脏、骨、脑等部位，在复查或者随访时需要注意这些部位的检查。咯血或者痰中有血丝是不是得非小细胞肺癌了？很多疾病都可能会出现咯血或者痰中带血，如肺结核、肺炎、肺癌等，而且近年来结核的发病率也很高，不一定都是肺癌的表现。但是，有咯血或者痰中带血的症状，提示身体健康出现了问题，建议尽快就医。
非小细胞肺癌是什么原因引起的？吸烟：被认为是肺癌的最常见的高危因素，而且也是很多疾病的高危因素，强烈建议戒烟。环境因素：空气污染、汽车尾气，工作环境中有有毒气体、有害粉尘等。既往有慢性肺病：如肺结核、慢性阻塞性肺炎等良性病变，长期反复发作，会增加肺癌的风险。遗传因素：有肺癌家族史的人，得肺癌的可能性比常人要高。其它：电离辐射、免疫缺陷等。非小细胞肺癌容易发生在哪些人？长期大量吸烟，直系亲属中有肺癌病人，患有慢性阻塞性肺炎、肺结核、矽肺或者尘肺等疾病，有长期石棉接触史。非小细胞肺癌会传染吗？不会传染。非小细胞肺癌会遗传吗？目前所知，肺癌有遗传倾向。所以家族中有肺癌病人的人，应该提高警惕，不要吸烟、定期体检，出现疑似肺癌的症状尽早就医。
非小细胞肺癌需要做哪些检查？对于有肺癌症状的人，需要去医院检查，一般会做肺部的 CT 或者胸片，发现有占位性病变的人，或者高度怀疑有肺癌的病人，会建议行支气管镜检查，病灶在边缘者，可能需要做 CT 引导下的病灶穿刺活检。确定诊断需要对可疑部位进行病理活检，病理可以确定是否得了肺癌。另外有部分有活检禁忌证的病人可以做痰脱落细胞学检查（就是收集患者咳出的痰液，送检病理科，显微镜下观察是否有肿瘤细胞）。
非小细胞肺癌的病人，需要在哪些科就诊呢？由于非小细胞肺癌的症状主要以咳嗽（尤其以刺激性干咳常见）、咳痰、痰中带血或血痰、胸痛、发热、气促等最常见，所以，多数在没有明确诊断前多就诊于呼吸内科。对于高度怀疑肺癌的病人，可以就诊于肿瘤科、胸外科（或心胸外科）、呼吸内科。非小细胞肺癌能治好吗？目前对于部分早期的非小细胞肺癌多数通过正规、综合治疗是可以治愈的，晚期病人的治愈率很低，但是，随着医疗技术和药品研发的进步，很多病人都可能达到长期带瘤生存。非小细胞肺癌怎么治疗？根据确诊时的分期不同，治疗方案也有所差异。原则上早中期以手术治疗为主，术后根据病理分期确定是否联合化疗或者放疗。早中期的手术治疗，可以尽可能的达到治愈的效果。晚期则是以化疗为主的综合治疗，老年或体弱者可以考虑靶向治疗（指的是针对肿瘤使用靶向药物治疗的方法，因为靶向药物主要是针对肿瘤细胞的表面抗原或者基因突变而设计的，对正常的细胞影响较小，副作用相对较小）。非小细胞肺癌在早中期都能通过手术治疗吗？绝大多数早中期的非小细胞肺癌都可以通过手术治疗。但是，如果肿瘤位置临近大血管，病人一般状态差或者肺功能差，或病人合并其它慢性疾病不能耐受手术，则不适合手术治疗。非小细胞肺癌患者在手术过程中可能存在哪些风险？在手术过程中可能存在的风险主要有：麻醉意外；心脑血管意外，如心梗、脑梗、肺栓塞等；手术过程中大出血、术后出血、气胸、液气胸、胸水、肺炎等；呼吸功能受损，如支气管瘘、胸腔感染、发热、呼吸困难等；心脏功能受损，如心律失常、心衰、呼吸衰竭等。虽然肺癌手术存在种种危险性，但总的来讲，发生率还是很低的。只要正确掌握手术指征，充分做好手术前准备，病员及家属积极配合，绝大部分手术治疗是安全可靠的。非小细胞肺癌手术需要把整个肺都切除吗？根据非小细胞肺癌的分期和位置不同，可能会切除整个一侧的肺部或者切除肺部中的一个肺叶。对呼吸功能会产生一定影响，多数能够耐受，即使切除一侧的整个肺，多数病人也可以进行正常的日常生活，剧烈运动或者劳累的任务建议尽量避免。非小细胞肺癌术后为什么需要辅助化疗？理论依据是对于非小细胞肺癌病人，手术后可能会残留有微小转移灶或者肿瘤细胞，通过辅助化疗，尽可能的将这些转移灶或者肿瘤细胞杀灭。这一理论得到了国际上大型临床研究的证实。但是，也不是所有的病人都需要和适合化疗的，如早期（I 期）病人是不需要化疗的。非小细胞肺癌为什么有的还需要放疗？理论方面和肺癌术后化疗类似，对于非小细胞肺癌中的鳞癌或者术后病理发现切缘阳性，也就是有可能没有切干净的病人，建议进行放疗。非小细胞肺癌的化疗有哪些常见的不良反应？根据化疗的药物选择不同，不良反应可能会有所不同，常见的不良反应有：胃肠道反应：恶心、呕吐，有的会出现便秘、腹泻、腹痛等反应；骨髓抑制也是常见的不良反应，其中以白细胞减少最为常见，其次是血小板减少；肝、肾功能损害表现；脱发，使用紫杉醇类药物时，发生率较高，但是往往都能再生；化疗的局部不良反应，如静脉炎和局部化疗药物渗透造成的局部组织坏死等；过敏，发生几率较低；其他，如心脏毒性、皮肤毒性等，发生几率相对较低。非小细胞肺癌术后什么时间开始化疗？根据病人的恢复情况、分期、分级等情况，一般建议术后 3～6 周内开始化疗。非小细胞肺癌术后辅助化疗要几个周期？非小细胞肺癌术后的辅助化疗一般建议化疗 4～6 个周期，具体和方案、病人的状态、化疗反应等有关，个别病人反应较大，可以按要求调整化疗药物剂量或方案。非小细胞肺癌术后多长时间复查？非小细胞肺癌术后的复查时间建议术后两年内每 3 个月复查一次，两年至五年，每 6 个月复查一次，五年后每 12 个月复查一次。如果期间有不舒服的情况可以随时找医生。非小细胞肺癌术后要复查哪些项目？非小细胞肺癌术后的检查项目包括：体格检查，也就是由医生进行的查体，主要检查浅表淋巴结情况和胸腹部的情况。采血检查有：血常规、肿瘤标志物（ CEA 、CA125 、SCC 、细胞角蛋白片段 19 等）。血常规主要是为了看是否贫血、白细胞、血小板情况，肿瘤标志物的阳性率大约在 70%，能较早的反应出肿瘤是否生长或复发。胸部 CT，腹部的可以检查超声、CT 或者磁共振等检查。有骨痛症状者需要做骨扫描。不建议 PET-CT 作为常规检查项目。主要是为了确定肿瘤是否复发或者转移。非小细胞肺癌术后复查发现复发或者转移怎么办？由于恶性肿瘤的特点确定了肺癌在术后仍有复发或者转移的可能性，如果复查时发现了复发或者转移，根据复发或转移部位、数目和大小的不同，可以考虑手术、射频消融（这里指的是针对肿瘤的射频消融，通常要在超声或者 CT 引导下将电极插入到病变组织，通电后，电极局部产生热量，能杀死电极附近一定范围内的细胞，起到杀伤肿瘤的作用）、放疗、化疗等治疗。部分发现及时的病例，通过积极治疗也可以达到根治性治疗的效果。非小细胞肺癌的靶向治疗药物有哪些？目前常用的药物为吉非替尼和厄洛替尼，卫生部制定的肺癌指南推荐吉非替尼和厄洛替尼作为晚期非小细胞肺癌患者一线治疗时，必须检测 EGFR 是否有基因突变，有突变的病人建议使用。另外还有以肿瘤血管生成为靶点的药物如贝伐单抗、内皮抑素等。非小细胞肺癌晚期，医生建议参加临床试验，可靠吗？通常全国或者全球的临床试验都要经过国家药监局、伦理委员会等部门的审核和批准；在进入临床试验前，已经进行过一定的基础研究，对于多数适合的患者都是有益的，当然也存在有害或者无效的可能。但是，新药上市前都要经过临床试验的阶段，而且病人能够得到比较新的和合适的药物治疗，所以各治疗指南均建议满足条件者可以参加临床研究。
非小细胞肺癌刚做完手术，饮食需要注意什么？术后开始先是少量清淡流食，逐渐增加进食量和食物种类，以易消化的食物为主，可适当进食蔬菜、水果，忌辛辣、油腻、冷食，根据恢复情况可以逐渐增加高蛋白、肉类食物。非小细胞肺癌病人的家属能为患者做些什么？在非小细胞肺癌的治疗中家属也起到很重要的作用，首先应该给予病人精神、物质上的支持，开导病人、给病人战胜疾病的信心，鼓励病人接受适合的治疗方案，保持乐观的心态。其次，做好术前术后的护理工作，例如：给病人准备平常喜欢吃的饭菜（医生允许的食物）、多陪病人聊聊天、适当的按摩等。
非小细胞肺癌如何预防？通过下列措施可以降低非小细胞肺癌的发生风险：戒烟、戒酒：避免自己吸烟和二手烟；尽量选择清洁的生活及工作环境；多吃富含维生素和纤维素的食物，如水果、蔬菜等；运动：适当的运动和锻炼，尤其是肥胖者；正确治疗肺部良性病变，如肺结核、肺炎等病变；定期体检：特别是有家族史、吸烟、工作或生活环境差的，年龄超过 50 岁的人建议定期体检。
过度换气
肺换气是指什么？肺换气是指外界空气进入肺，肺脏吸入新鲜的氧气、呼出肺内的气体（含有较多二氧化碳和较少氧气），整个过程就是气体交换的过程。呼吸时，人体呼出的全都是二氧化碳，没有氧气吗？身体里有二氧化碳吗？尽管我们常说呼吸是吸入氧气和呼出二氧化碳的过程，但事实上氧气和二氧化碳一直是同时存在的，既存在于空气中，也存在于我们的身体里。我们的身体既需要氧气来保持正常的功能，也需要二氧化碳来维持机体内部环境的稳定，当体内产生的二氧化碳过多，就会通过呼吸作用把它们排出体外。过度换气是指什么？各种原因引起呼吸幅度加深或频率加快，导致二氧化碳呼出增多超过正常生理水平，称为过度换气，因而引起头晕、胸闷、呼吸困难等症状群，称为过度换气综合征，也曾称为过度通气综合征、高通气综合征等。尽管体内的二氧化碳大部分被当作废气排出体外，但它并不是对身体全无好处的，身体也需要一定的二氧化碳来维持身体正常的功能状态，二氧化碳过多或过少都会引起身体的不舒服。过度换气是呼吸困难吗？过度换气可以引起呼吸困难，还可以引起头晕，肢麻等一系列症状，而呼吸困难仅是一个症状，除了过度换气，其他疾病如心肺疾病也可以引起呼吸困难，因此上述说法是不对的。过度换气是癔症或是精神心理疾病吗？紧张、焦虑、生气等精神心理问题是引起过度换气的一个重要原因，因此，过去也曾把过度换气称为有癔症性过度换气综合征。
过度换气有哪些表现？由于紧张、环境缺氧、疾病等多种因素均可导致呼吸深度、速度等的改变，易出现如下的症状：胸闷、胸痛、心慌、呼吸困难、头晕、头痛、手脚或脸部麻木、手足抽搐、视物模糊、疲劳虚弱、运动耐力不够等，当有上述情况时，提示可能存在过度换气的情况。过度换气患者也有可能在经历一些情绪困扰，在关注症状缓解的同时，别忘了好好照顾自己的情绪。可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪，也可以通过心理咨询帮助自己解决情绪困扰。另外，此时的患者很需要被支持被理解，因此，家人朋友们的关心也会对他们有很大的帮助。过度换气出现呼吸暂停怎么回事？为了恢复正常的二氧化碳浓度，大脑支配我们努力的呼吸，将多余的二氧化碳都排出去。但过快的呼吸对身体产生了不良影响，体内二氧化碳大量减少，所以我们的大脑，但不是我们的意识发生反应，必须让这些动作停止，因而出现呼吸暂停，当体内二氧化碳逐渐增多，大脑则支配我们恢复正常呼吸。过度换气病人为什么实际没有缺氧，却会感觉呼吸不过来？病人主观因为焦虑、恐惧，所以紧张地、积极地呼吸试图减轻上述的精神心理反应，但是过快的呼吸会引发身体的对抗反应，引起呼吸减慢、甚至呼吸暂停，正是这种矛盾状况，让过度换气的人觉得气不够用。过度换气有哪些危害？严重的过度换气会导致低血压、脑供血不足，甚至发生突然昏倒等情况。过度换气时有生命危险吗？一般没有。患者过度换气发作时会出现心跳加速、出汗、头晕、手麻等症状，多可自行缓解，如果上述情况一直存在，不能减轻，甚至头晕加重，意识不清，回答问话不流利等情况，需及时到医院就诊，避免昏倒等情况的发生。什么样的呼吸急促比较危险？最危险的情况是呼吸急促，嘴唇、皮肤颜色变得青紫，伴有出冷汗、晕倒的常常比较危险。需及时就医。过度换气为什么会导致晕倒？过度换气可以引起心跳减慢、血管扩张，进而造成血压降低、脑部缺血缺氧，并出现意识丧失，多能自行恢复，但是人们通常很难判断晕倒的原因，所以碰到有人晕倒的情况，还是应该紧急送医院就诊。过度换气会影响儿童的智力吗？过度换气导致血液中二氧化碳含量减少，可引起呼吸紊乱、心悸、胸闷、头晕等症状，但多不会影响儿童智力发育，如果有其他疾病引起的过度换气，需注意原发病是否会影响智力。
过度换气是怎么发生的？过度换气机制目前还不明确，有研究显示身体受到的压力是引起过度换气的主要因素，如紧张、焦虑、惊恐等原因，使呼吸速度加快、深度增加，出现呼吸困难，而呼吸困难又会加重紧张、焦虑等心理变化，如此恶性循环。尽管过度换气发作时会出现呼吸困难，但随着精神心理的逐渐平复，呼吸困难也会逐渐好转，而真正的呼吸困难常由疾病引起，如哮喘、慢性阻塞性肺疾病等，多不能自己缓解，需要通过服药来减轻症状。过度换气是由哪些原因引起的？研究显示过度换气多由心理因素引起，如紧张、恐惧、激动、哭泣或劳累过度等；另外肺部感染、血容量不足、电解质紊乱、心脏病、脑供血不足、神经敏感性增高等疾病也可引起上述情况。过度换气常见于哪些人？有什么样的心理特征吗？年龄在 15 岁～55 岁之间；发病女性多于男性，尤其多见于容易紧张、恐惧等的女性。过度换气会遗传吗？过度换气综合征多由于紧张、焦虑等心理因素引起，一般不会遗传。
过度换气应该怎样判断？发病前多有精神紧张、恐惧、焦虑、疲劳等诱发因素；一般有头晕、呼吸困难等的症状；如果有上述情况，可到医院行过度通气激发试验，如果为阳性，则说明可能存在过度换气；如果上述条件都符合，即可认为存在过度换气，仅有一项符合，为可疑过度换气。过度换气怎么较准确地评估？可以通过问卷方式进行评估，如 Nijmegen 问卷，它是针对过度换气综合征而形成的问卷，列举了该病症常出现的十六项症状，如胸痛、紧张、视物模糊、头晕、精神混乱、胸部发紧、气短、胃胀、手指发麻、呼吸困难、手臂/手指发僵、唇周发紧、手脚冰冷、心慌、焦虑症状，可以根据自身情况进行判断。每个症状按照发作从无到频繁（无、很少、有时、经常、频繁发作共五个级别）计为 0～4 分五个等级，累计分数达到 23 分及以上，则说明可能存在过度换气。过度通气激发试验是怎么回事？过度通气激发试验是用来判断是否存在过度换气的方法之一，通常怀疑患者存在过度换气时可进行该项检查，辅助判断。医生进行引导，让患者主动加深加快呼吸，人为引发过度通气，采集患者在上述呼吸状态下的特殊的感觉和症状，如果出现过度换气的相关症状，则表明激发试验阳性，如无任何不适，则表明激发试验阴性。
过度换气能治好吗？诱发过度通气的原因很多，如果是由疾病，如哮喘、慢性阻塞性肺疾病（COPD）等引起者，应针对疾病本身进行治疗，可以有效减轻过度通气引起的症状。如果只是因为精神、情绪等原因导致的，可通过心理疗法配合药物治疗进行干预，坚持治疗可以控制其再发作的程度和次数，甚至长期保持稳定不发作的状态。过度换气患者用哪种呼吸方式更好？建议采用腹式呼吸更为有利，即吸气时腹部膨隆，呼气时腹部逐渐回复，缓慢而深长的呼吸可以有效改善过度换气引起的不适。过度换气时要不要对着纸袋呼吸？不应将对着纸袋呼吸或用纸袋套头，这种促进二氧化碳重新吸入以观察症状是否迅速缓解的诊断性或治疗性试验价值有待商榷。因为再吸入二氧化碳可能导致低氧血症，此法可能在有基础呼吸系统或心血管疾病的成人患者中引起不良结局。而且在代谢性酸中毒引起过度换气的患者中，对着纸袋呼吸可能干扰身体的呼吸代偿，从而导致酸中毒急性加重。过度换气应该怎么治疗？医生治疗过度换气患者急性期治疗的重点在于安慰，对患者正经历的症状做出解释；而作为患者本身，保持冷静。然后去除应激源，以及开始呼吸再训练。急性发作时的呼吸再训练可以专注于腹式（膈式）呼吸：取坐位或卧位（卧位通常更容易），将一只手放在腹部，另一只手放在胸部，然后观察哪只手移动幅度更大（过度换气患者几乎都是胸部上的手移动幅度更大）。调整呼吸，使放在腹部的手上下移动的幅度更大，而放在胸部的手尽量保持不动。初次发作的患者可能惊慌，不容易配合执行，需要医生指导才能慢慢掌握。此时嘱患者深呼吸-屏气-长呼气，以缓解焦虑和惊慌。即缓慢吸气 4 秒，屏气几秒，然后呼气 8 秒。经过 5～10 个这样的呼吸循环后，患者应该会开始感觉到平静，焦虑感减轻，并且过度换气改善。理想情况下，随着这种呼吸训练的继续，症状应缓解。如果上述方法不能完全缓解发作且持续存在严重症状，或者出现手足抽搐、痉挛等的情况，旁人应及时送患者到医院就诊。在医院可给予小剂量短效苯二氮卓类药物治疗。
过度换气患者在日常生活中应注意些什么？保持心情愉悦，如果遇到不顺心的事情，可以通过音乐、瑜伽、旅游、和好友聊天等方式发泄负面情绪，放松身心；环境尽量温馨，避免阴暗、狭小，容易让人心情不舒畅的地方；当意识到呼吸加快时，尝试控制自己的呼吸，尽量锻炼腹式呼吸，深而慢的呼吸，可以减轻不适症状。过度换气患者在饮食上需注意什么？新鲜的水果大都可以吃，注意桃子等容易刺激咽喉，引起过敏、水肿等的水果，尽量少吃；清淡饮食，辛辣刺激的食物若引起不适则避免食用，海鲜等可能导致过敏的食物也有慎重；戒烟限酒，保持健康的生活方式。过度换气患者可以参加剧烈活动吗？过度换气的主要表现就是呼吸的改变，深而快的呼吸十分容易引起头晕、手脚麻木等情况，而剧烈活动容易引起呼吸过度，导致过度换气，从而引起上述症状的发生，因此，建议过度换气患者避免参加剧烈活动。可以从比较柔和的运动开始、如瑜伽、散步、太极等，逐步增加强度。
过度换气可以预防吗？降低过度换气综合征反复急性发作风险的第一步应该是开始呼吸再训练项目。上述呼吸练习应该每天进行 2 次，分别在早上和晚上。可由呼吸治疗师、肺康复项目的理疗师或其他有资质者提供呼吸再训练指导。如果接受呼吸再训练后仍有症状复发，可以接受心理科或康复科的认知行为治疗。如果经上述两步仍有持续性的重度过度换气发作，需进行药物干预，由精神心理科医生指导治疗。
感冒
感冒是什么病？感冒是由病毒引起的急性上呼吸道（鼻、咽、喉）感染的一种，常在换季和冬、春季节发病。目前主要用来指具有打喷嚏、鼻塞、流鼻涕、浑身不舒服、咳嗽、喉咙痛、头痛、低烧等症状的综合征。感冒属于自限性疾病，一般 5～7 天自行痊愈，预后良好[1,2]。感冒常见吗？非常常见。幼儿平均每年发生 4～8 次感冒，成人平均每年发生 2～4 次[1]。感冒、流感和上呼吸道感染有什么区别？流感：流感是由「流感病毒」引起的「严重的」上呼吸道炎症。时常有小规模流行，病毒发生变异可能会有大规模爆发[1]。上呼吸道感染：是一个更宽泛的概念，所有由病毒、细菌、真菌等病原微生物引起的上呼吸道炎症，都可以叫做上呼吸道感染，包括感冒[1]。
感冒会引起哪些症状？常见的症状包括鼻塞、流鼻涕、咽痒、咽喉痛、咳嗽、声音沙哑、打喷嚏、流眼泪、头痛、头昏、疲乏、浑身不舒服、怕冷、低烧等[1]。不同的病毒，引起的症状可能有所不同， 但不能仅依靠症状来判断是哪种病毒。比如，鼻病毒更容易引起鼻塞、流鼻涕、打喷嚏等鼻部症状；流感病毒和副流感病毒更容易引起疲乏、全身酸痛、头痛、发烧等症状；腺病毒更容易引起咽喉痛、发烧等症状。感冒早期有哪些感觉？早期症状主要以鼻部卡他症状为主，可有喷嚏、鼻塞、流清水样鼻涕，初期还可有咽痛或喉部干、咽部发痒或烧灼感[2,3]。感冒多长时间能好？一般一周左右痊愈[2]。时间短的 3 天就能好，时间长的可能要 10 天才好，一般不超过 2 周。研究发现，吸烟者感冒好得比较慢。感冒时流脓鼻涕就说明有细菌感染吗？不一定。感冒患者并不是只会流清鼻涕，也会流带颜色的鼻涕或脓性鼻涕，这并不能说明是有细菌感染了，也不应该因此而滥用抗菌药物。当然，感冒患者如果发生了病毒性或细菌性的鼻-鼻窦炎，也会出现脓鼻涕。到底是否需要使用抗菌药物，应由医生仔细查体、综合判断后决定。感冒会引起拉肚子吗？有可能会，这种情况俗称「胃肠型感冒」，是由于病毒损伤了肠黏膜导致的。除了引起拉肚子，还可能引起呕吐等症状。感冒会引起哪些其他疾病？感冒本身可以自己痊愈，但有些情况会导致并发症的发生，所以感冒超过一周未见明显好转，或者症状加重，这时就应该及时就诊。感冒常见的并发症有[4]：急性中耳炎：表现为好几天不退热，耳朵疼痛。急性鼻-鼻窦炎：鼻涕呈脓性，伴有鼻塞、面部疼痛、发烧等。急性鼻-鼻窦炎可以是病毒性的，也可以是细菌性的。下呼吸道感染：比如支气管炎、肺炎等。表现为持续发烧，或发烧本已好转后再次出现发烧，咳嗽加重，痰液增多或呈脓性，可伴胸痛、气喘。哮喘发作：感冒可能诱发某些人的哮喘发作。
感冒可由哪些病毒引起？最常见的引起感冒的病毒是鼻病毒，大约一半的感冒是由它引起的[2]。其它可以引起感冒的病毒还有冠状病毒、流感病毒、副流感病毒、呼吸道合胞病毒、腺病毒、肠道病毒等 200 余种病毒。感冒时感染了一种感冒病毒后，身体能产生持久的免疫力吗？不能。引起感冒的病原体种类繁多，机体对其感染后产生的免疫力较弱，并且短暂，所以会反复感染[1]。感冒会传染吗？会传染，是最常见的传染病之一[1]。引起感冒的病毒大多通过以下两种方式传播：手接触：感冒患者在打喷嚏、咳嗽时，可以把病毒播散到自己的皮肤或周围的物体上，病毒可以在皮肤和物体表面存活数小时；其他人用手接触感冒患者或沾有病毒的物体后，再接触自己的口、鼻，就有可能感染病毒。飞沫：感冒患者在打喷嚏、咳嗽时，会喷出带有病毒的飞沫，其他人吸入后，就有可能感染病毒。其中，手接触是最主要的传染途径。但并不是说手接触了病毒或吸入了带有病毒的飞沫，就一定会得感冒。患上感冒的风险，取决于和感冒患者共处的时间、接触的亲密程度以及接触到的病毒量。感冒只在秋冬季发生吗？不是的，一年四季都可以发生感冒。不同病毒，活跃的季节不同：鼻病毒和副流感病毒，在春、秋季比较活跃；冠状病毒和呼吸道合胞病毒，通常在冬、春季比较活跃；肠道病毒最常在夏季引起感冒；腺病毒一年四季都可以引起感冒，而且容易在部队、托儿所、病房等地方引起感冒暴发。感冒容易发生在哪些人身上？感冒在各个人群中都可能发生，但是多见于以下人群[3,4]：处于心理过度紧张、压力过大的人；缺乏体育锻炼的人；长期处于人群拥挤环境者；久坐者；过度疲劳者；长期睡眠不足的人。重感冒容易发生在哪些人身上？有糖尿病、慢性支气管炎、心脏病、肾脏病等慢性病的人；先天性免疫缺陷病患者；营养不良的人；吸烟的人。感冒可能会因为哪些因素引起？季节变化、人群拥挤的环境、久坐的生活方式、年龄、吸烟、营养不良、应激、过度疲劳、失眠、免疫力低下等都是感冒的危险因素。此外，心理压力大，情绪紧张（医学称为心理应激）会增加感冒发病的风险，适当进行体育锻炼会降低感冒风险[3,4]。感冒会由着凉引起吗？着凉会导致感冒症状，归在非变应性鼻炎范畴，但着凉和病毒感冒没有直接关系，也没有科学证据表明寒冷的气候会增加人体感染病毒的风险。但因为病毒多在寒冷季节流行，以及一些非感染的非变应性鼻炎，所以秋冬季感冒更多见。
感冒需要做什么检查吗？一般而言不需要，医生通过问诊和查体即可诊断感冒，不需要做其他化验或检查。查体是指测量体温，观察眼、鼻、咽部，听诊心脏、肺部等等。感冒患者可能会有低热、结膜充血、鼻黏膜肿胀、咽部红肿等表现，但不会有心脏杂音（指除了心音及额外心音外，心脏工作时产生的异常声音[5]）、肺部啰音等异常表现。如果医生在问诊和查体后怀疑感冒以外的疾病，可能会建议进行血常规、血清学检查、病原学检查（通过鼻拭子或咽拭子等方式来检测出是哪种病毒）等检查[1,3]。感冒可以自我诊断吗？可以。感冒很常见，且不严重，可以不去医院，先自我诊断。一般没有发热及全身症状，或仅有低热。早期症状出现后两到三天内变为稠涕，可有咽痛或声嘶，有时因咽鼓管炎而出现听力下降，也可发生流泪、味觉迟钝、呼吸不顺畅、咳嗽、咳少量痰等症状。严重的人除发热外，还可感乏力、畏寒、四肢疼痛和头疼等全身症状[2,4]。但如果感冒迟迟不好，或出现了感冒常见症状以外的症状，则需要及时去医院就诊。如果不能确定自己是否是感冒，也建议去医院就诊。感冒容易与哪些疾病混淆？感冒出现哪些症状时应及时就诊？出现剧烈头痛，伴恶心、呕吐、发热，甚至出现性情改变、神志改变、肢体感觉异常、肢体活动异常等，需要警惕脑炎、脑膜炎等疾病。「感冒」迟迟不好，一直有发热，出现胸闷、心慌、胸痛等症状，需要警惕病毒性心肌炎。出现极度疲乏、恶心、呕吐，不想吃油腻的东西，小便颜色加深，皮肤、眼白发黄，需要警惕肝炎。高烧不退、呼吸困难、胸痛、咳嗽严重，需要考虑肺炎等下呼吸道感染。长期发热，午后低热，伴有体重减轻、睡着后出汗（盗汗）、食欲差等症状，需要警惕结核病。出现上面的问题，就应该去医院就诊，以免延误病情。感冒和过敏性鼻炎怎么区别？感冒和过敏性鼻炎症状非常相似，都是以打喷嚏、流清鼻涕、鼻塞为主要症状。可以从下面几方面进行区别：过敏性鼻炎一般是吸入了特定的过敏性物质，如花粉、尘螨、冷空气等[1]。过敏性鼻炎常突然发病，一阵一阵连续打喷嚏、流鼻涕；感冒则是逐渐发病，症状一点一点地加重。过敏性鼻炎在远离过敏原后发生的时间短，来得快，去得快；而感冒通常需要一周左右痊愈。感冒和流感怎么区分？流感是由流感病毒引起的严重上呼吸道感染，比感冒症状更重、传染性更强[1]。常见症状是 39 ℃ 以上的高热、头痛、极度乏力、肌肉酸痛、胸痛。咳嗽可越来越重。鼻塞、流涕、咽痛、等症状不明显。感冒在任何季节都可能出现，流感在冬季、春季更容易出现[1]，而且流感会在幼儿园、学校、工作单位等人群聚集的地方，短时间内出现出现多个人患病的情况。常见症状是鼻塞、流涕、咽喉痛。咳嗽不多。疲乏、全身酸痛不明显。发烧、头痛比较少见。感冒和细菌性咽炎或细菌性扁桃体炎怎么区别？细菌性咽炎或细菌性扁桃体炎以咽喉痛、咽内异物感或干咳为主要特征；而感冒一般以鼻塞、流涕等鼻部症状为主要特征[1]。医生通过检查咽喉部、抽血化验，通常可以把感冒与细菌性咽炎或扁桃体炎区别开来。
感冒怎么治疗？感冒是由各种病毒引起的，目前没有针对这些病毒的特效抗病毒药物，所以感冒可以说是「无药可医」。但感冒通常症状轻微，所以大部分人无需治疗，只需静待感冒自行痊愈，注意多喝水、多休息即可。如果 3～10 天症状没有缓解甚至还有加重，应及时去医院就诊。部分感冒患者如果症状较重、较难忍受，可以进行对症治疗，常用药物如下。感冒常用的药有哪些？对症治疗，即针对症状进行治疗，目的是缓解由疾病造成的不舒服的感觉[3,4]。感冒的对症治疗药物有很多，比较有效的药物有[3,4]：解热镇痛药：比如布洛芬、对乙酰氨基酚等，这些药物可以缓解发热、咽痛和全身酸痛等症状。减充血剂 + 抗组胺药：常见的减充血剂是伪麻黄碱，常见的抗组胺药是马来酸氯苯那敏，这两类药物联合使用可以有效缓解鼻塞、流涕、打喷嚏的症状。单独使用减充血剂或单独使用抗组胺药，缓解感冒症状的效果可能不理想。镇咳药：推荐使用右美沙芬，镇咳效果好，且不产生药物依赖。但右美沙芬不建议应用于幼儿。传统医学药物不良反应尚不明确，不推荐自行使用；特别是婴幼儿，现代医学药物和传统医学药物均不推荐使用。如需使用药物，建议详细咨询正规医院医生。感冒常用的抗组胺药有什么副作用？一代抗组胺药（如马来酸氯苯那敏）可以通过血脑屏障，常常引起犯困、注意力下降、认知学习能力减退等副作用[6]。所以很多含有抗组胺成分的感冒药中都写明：服药后不宜驾驶机、车、船，不要进行高空作业、机械作业，不要操作精密仪器。不过在某些建议夜间服用的感冒药中，也把这个副作用当成了促进睡眠的治疗作用。二代抗组胺药（如西替利嗪）就改良了这一点，很少出现嗜睡的副作用，但可能存心脏毒性和体重增加等不良反应[6]。新二代抗组胺药（如地氯雷他定）相较于前两种抗组胺药物来说起效更快，且没有心脏毒性，对于肝肾功能不全的患者安全性更高，虽然用药后可能出现头晕、口干，甚至头痛、恶心等表现，但停药后很快消失[6]。如果想选择不会导致困倦的药物，可以注意查看药品成分，选择不含氯苯那敏成分的即可。比如：对乙酰氨基酚、布洛芬、氨酚伪麻滴剂、双分伪麻胶囊、氨酚美芬伪麻分散片、酚咖片等。感冒需要吃消炎药吗？感冒是病毒感染，抗生素对病毒治疗是毫无作用的，而使用抗生素不仅会增加患者对药物的耐药性还有可能会对肝肾等重要脏器造成不必要的损害，所以感冒不应使用抗生素[1]。除非医生已经检测出明确的细菌感染（或支原体、衣原体等其他病原体感染），且必须使用抗菌药物治疗才能好转时，才可以在医生的指导下使用抗菌药物治疗。感冒是否需要输液？一般不需要。输液治疗不会使感冒好得更快，还可能会带来许多不良后果。例如：短时间内大量输液，会加重心脏负担，对于有心肺疾病、高血压患者来说可能会导致心衰发生；输液一般在急诊室或者医院留察室，这些地方病原菌多，可能会引起交叉感染。感冒的孕妇儿童等特殊人群该如何选择用药？孕妇、哺乳期女性、儿童等特殊人群应慎用感冒药物，用药前先咨询医生。孕妇避免使用阿司匹林、双氯芬酸钠、苯海拉明、布洛芬、右美沙芬等，以免影响胎儿发育或导致孕期延长。妊娠 3 个月内禁用愈创木酚甘油醚[3,7]。哺乳期女性避免使用苯海拉明、马来酸氯苯那敏等，因为这些药物能通过乳汁影响幼儿。儿童用药：小儿感冒，年龄在 6 岁以下的儿童基本不推荐用药，因为用药的弊大于利。如果有特殊情况时，必须使用国家药政部门批准在幼儿中使用的药物，尽量使用糖浆或混悬液制剂，药物剂量需要根据体重进行调整，儿童发热应避免使用阿司匹林等水杨酸类药物，因为该类药物产生严重的副作用，可能会导致死亡[3]。肝肾功能不全、血小板减少、有出血症状者和 (或) 有溃疡病穿孔病史者：应慎用含有对乙酰氨基酚、阿司匹林、布洛芬等成分的感冒药物[3,7]。从事驾驶、高空作业或操作精密仪器等行业工作者：应慎用含有马来酸氯苯那敏、苯海拉明的感冒药物，这类药物可导致疲劳、瞌睡、注意力不集中，引发意外事故[3]。未控制的严重高血压或心脏病及同时服用单胺氧化酶抑制剂的患者：禁用含有伪麻黄碱成分的感冒药物[3,8]。甲状腺功能亢进、糖尿病、缺血性心脏病及前列腺肥大的患者：慎用含有伪麻黄碱成分的感冒药物[3]。青光眼患者：不建议使用伪麻黄碱[3,8]。慢性阻塞性肺疾病和重症肺炎呼吸功能不全的患者：慎用含有可待因和右美沙芬的感冒药物，因为可待因和右美沙芬的中枢镇咳作用可影响痰液的排出[3]。由于药理作用复杂，建议在购买感冒药时告知自己的情况及正在服用的药物，便于医生或药师综合考虑。感冒后咳嗽持续不好怎么办？有些人感冒后一直咳嗽，可以持续 8 周甚至更长，这种咳嗽称为「感染后咳嗽」。并不是因为呼吸道的感染性炎症没有被治愈，而是因为感冒损伤了呼吸道的粘膜，机体对外界刺激过于敏感所致。此时可以选用中枢性镇咳药（可待因等）和抗组胺药（马来酸氯苯那敏等）治疗[9]。感冒为什么有时候好得很慢？虽然说感冒是一种可以自我痊愈的疾病，一般一周左右就可以恢复。但是有些情况下感冒持续的时间特别长，常常是因为下面的原因引起的：引起了其他的并发症，或者加重了原来的疾病，例如原先就患有慢性阻塞性肺疾病、咽喉炎、哮喘、支气管扩张、肺气肿等疾病的人，此时除了治疗感冒还需要同时治疗并发症，才可以缩短病程。反复被不同病毒感染，在感冒期间，人体的抵抗力是下降的，如果身体得不到充分的休息，不注意防范，很容易被其他可能引起感冒的病毒重新感染，造成感冒长时间不好的感觉。感冒去哪个科就诊？根据症状不同，可至呼吸内科、普通内科、发热门诊就诊。
感冒者在生活上需要注意什么？多休息；多喝水；吃清淡、易消化、富含营养的食物；保持室内通风；保持气温适宜，避免过冷和过热。感冒后在饮食上需要注意什么？在食物的选择上没有特殊，也没有什么明确的禁忌，只要能保证能量充足、营养均衡、不是过敏的食物即可。如果有咽喉痛、咳嗽等情况，多喝水对缓解症状有益，一定要保证饮水充足。感冒时，人的胃口往往不佳，在饮食上不宜过分油腻，可以多选择一些酸甜爽口的食物，以保证胃口。有些人在感冒之后，还会有腹泻等胃肠道表现，这时候推荐易消化的食物，如小米粥、萝卜、豆制品等，不增加胃肠道负担。感冒时可以运动吗？对少数体质好、症状轻的感冒患者来说，感冒时可以继续运动。但对于年老体弱、有慢性疾病者，运动可能加重心肺负担，甚至引发严重的心肺功能不全。所以建议患者暂停锻炼，多多休息。哺乳期感冒可以喂奶吗？感冒期间可以正常哺乳，但要注意戴口罩、勤洗手，以免病毒传染给宝宝。如果感冒症状很严重，需要服用药物缓解，可以在医生的指导下选择不影响哺乳的药物。
感冒怎么预防？研究发现，注意手卫生可以预防呼吸道病毒传播，尤其是幼儿向他人的传播。目前推行有效的「七步洗手法」，针对手上七个部位进行重点清洗，步骤如下[10]：手心相对，清洗手掌、手心；手心对手背，清洗手背、指背；手指交叉，清洗手指、指缝；弯曲指关节紧扣搓揉，清洗指背、指甲；一手握住另一手拇指，清洗拇指、虎口；一手捏合在另一手的手心搓揉，清洗指甲、指尖；一手握住另一手手腕，清洗手腕。图片来源：站酷海洛通过七个步骤，确保洗手的时候，每个部位都不会被遗漏。同时，这样洗手的时间也比较充分，可以尽可能把细菌病毒从手上清除掉。如果把握不住洗手的时间，不妨唱两遍《生日快乐歌》，唱完时间就够了。
肺泡蛋白沉积症
肺泡蛋白沉积症是什么病？肺泡蛋白沉积症是指由于肺泡表面活性物质异常地沉积在肺泡及终末呼吸性气管内，导致了限制性通气功能障碍和肺弥散功能降低，最终发展成呼吸衰竭的一种临床综合征。本病主要表现为劳累性呼吸困难、咳嗽等。全肺灌洗是首选的治疗方法，其它经验性治疗方法有一定临床疗效，但安全性和有效性有待考证。本病起病隐匿，预后不一，轻者可以自发改善，重者则呈进行性恶化的呼吸衰竭。患病期间不需要隔离，患者生活质量会受到严重影响。肺泡蛋白沉积症常见吗？不常见，多见于成年男性，有的类型具有一定的遗传倾向。肺泡蛋白沉积症有哪几种类型？特发性肺泡蛋白沉积症：主要是由于粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子信号通路损害导致肺表面活性物质的清除障碍所导致的, 主要包括自身免疫性和遗传性 (先天性)两种类型。继发性肺泡蛋白沉积症：此类型与多种基础疾病有关，是由于潜在的疾病所导致的肺巨噬细胞数量减少、功能减退，进而影响肺表面活性物质的代谢所致。常见的疾病有血液系统的疾病 (骨髓异常增生综合征)，非血液系统的恶性肿瘤 (肺腺癌、恶性胶质瘤、黑色素瘤)，感染性疾病 (巨细胞病毒、结核分枝杆菌、肺囊虫病)，免疫缺陷疾病以及有害物质的暴露吸入等。
肺泡蛋白沉积症有哪些常见表现？常见的临床表现有劳累性呼吸困难，咳嗽、易疲劳及体重减轻，而发热和咳痰较少见。继发于骨髓异常增生综合征的患者最常见的症状是发热、活动性呼吸困难和咳嗽。自身免疫性肺泡蛋白沉积症患者常有吸烟史，粉尘或废气污染的暴露亦有报道。患者的体格检查一般无特殊，部分患者可发现爆裂音、杵状指和紫绀。肺泡蛋白沉积症是怎么发展的？本病起病不容易发现，进展比较慢，在最初不能很好的识别是因为只有大量肺泡被肺泡表面活性物质充填时才会出现临床症状。自身免疫性肺泡蛋白沉积症的进展过程通常有以下三种：自发改善；持续存在、不缓解；进行性恶化的呼吸衰竭。继发性肺泡蛋白沉积症受潜在的基础疾病影响而临床进程不一，预后一般较差。
肺泡蛋白沉积症是什么原因导致的？任何导致肺泡表面活性物质分泌增多、摄取减少、分解减少者，均可致表面活性物质在肺泡及终末呼吸性气管内异常沉积，从而导致呼吸功能异常。这些原因包括粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子信号通路损害（特发性肺泡蛋白沉积症），高水平的粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子抗体存在于肺内（自身免疫性肺泡蛋白沉积症），基因突变（遗传性或者先天性肺泡蛋白沉积症），潜在疾病所致肺巨噬细胞数量减少、功能减退（继发性肺泡蛋白沉积症）等。肺泡蛋白沉积症常见于哪些人？多见于成年男性。肺泡蛋白沉积症会传染吗？不会。肺泡蛋白沉积症会遗传吗？遗传性 (先天性) 肺泡蛋白沉积症具有一定的遗传倾向。
肺泡蛋白沉积症怎样确诊？医生在诊断本病时，需结合病史、典型的影像学表现、支气管肺泡灌洗细胞学及肺穿刺活检检查、生物学标志物检查。同时, 继发性肺泡蛋白沉积症的基础疾病需要完善相关的辅助检查肺泡蛋白沉积症需要做哪些检查？实验室检查：常规实验室检查一般是正常的，血清 LDH 可有升高，血清中粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子抗体的检测对于诊断自身免疫性肺泡蛋白沉积症十分重要。影像学检查：胸部 CT 可见肺部病变范围，有助于评估病情。支气管镜检查及支气管肺泡灌洗：支气管镜检查一般无显著改变,肺泡灌洗可见牛奶样改变及较厚的沉积物。支气管肺泡灌洗是对本病进行诊断和鉴别诊断的有效检查。组织学：根据支气管肺泡灌洗、血清粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子抗体的检测高度怀疑本病时, 可运用组织学检查得以证实。肺功能检查：主要表现为限制性通气功能障碍、弥散功能降低。
肺泡蛋白沉积症要去看哪个科？呼吸内科。肺泡蛋白沉积症能自己好吗？大约三分之一的患者可自发改善。肺泡蛋白沉积症怎么治疗？全肺灌洗是首选的治疗方法。继发性肺泡蛋白沉积症则以治疗基础疾病为主要的。其它经验性治疗方法取得了一定的临床疗效，但其安全性及有效性有待证实。肺泡蛋白沉积症需要住院吗？需要。肺泡蛋白沉积症能根治吗？不能。
肺泡蛋白沉积症的患者在饮食上要注意什么？健康饮食，保持营养充足即可。肺泡蛋白沉积症需要复查吗？怎么复查？需要，根据病情复查血液学指标、影像学、支气管镜等检查。
肺泡蛋白沉积症可以预防吗？怎么预防？积极治疗原发疾病，增强自身免疫力，有助于预防本病发生。肺泡蛋白沉积症的患者怎么防止引起其他疾病？早发现，早诊断，根据病情给予规范治疗。
麸质过敏
麸质过敏是什么？麸质（Gluten），又称麸质蛋白、面筋蛋白等，是小麦、大麦及黑麦等谷物含有的一组蛋白质。麸质过敏是指患者摄取到麸质后，身体对此产生反应，并可能导致生成数种自身抗体而影响许多不同的器官。准确来说，与麸质相关的疾病有三种，包括麸质过敏、乳糜泻和非乳糜泻鼓质敏感性（NCGS）[1]。麸质过敏是由食物中的麸质蛋白而引起的过敏反应[2]。乳糜泻是由于易感人群食用了含有麸质（主要是麦类作物中的面筋蛋白）的食物后引起的慢性小肠吸收不良综合征[6]。非乳糜泻鼓质敏感性（NCGS）是除了麸质过敏和乳糜泻外，食用含麸质类食品而造成腹痛、腹泻等胃肠道症状或肠外症状，去除饮食中的麸质后就可获得症状缓解[1]。麸质过敏常见吗？确诊麸质过敏通常非常困难，大部分患者在正确诊断前都经历较长的时间，并且容易被误诊为其他疾病，所以目前并无准确数据。据不完全统计，全世界约有 1% 的人口有乳糜泻的问题，而约有 6%～10% 的人口有麸质过敏。中国居民约有 9 % 的人对麸质过敏[7]，非乳糜泻鼓质敏感性（NCGS）的患病率在 0.5 %～ 13 % 之间，大多发生在 30 ～ 50 岁的成年女性[1,12]
麸质过敏有哪些常见表现？麸质过敏。常表现为湿疹、皮肤红痒、哮喘等。[5]乳糜泻：恶心、胃绞痛，体重下降、疲劳、贫血、骨质疏松，疱疹样皮炎等肠外表现[5]。非乳糜泻鼓质敏感性（NCGS）：出现腹痛、腹泻、腹部不适等胃肠道症状或者肠外症状[1]，易怒、抑郁、骨骼和关节疼痛等症状[10]。麸质过敏会造成哪些严重后果？维生素及矿物质缺乏症[8]。休克，如果不及时处理可能会有生命危险。
麸质常见于哪些食物？含麸质食物广泛存在于在植物学上与小麦是近亲的谷物中，常见的如小麦、大麦、黑麦、燕麦等及其制品[5]。麸质过敏常见于哪类人群？麸质过敏常见于麸质不耐受患者，麸质过敏和乳糜泻在以小麦为主食的地区较为常见，对麸质蛋白尤其是麦醇溶蛋白敏感，可触发人体内免疫反应，造成肠道炎症和组织损伤[9]。麸质过敏会传染或遗传吗？不会传染，可能会遗传[11]。麸质过敏的发生与含有相关诱发基因或者受到其他诱因的影响。如来自于环境（如过度接触小麦面粉）、严重的感情压抑、生理（如怀孕、动手术）或疾病（被某种毒菌感染）。人与人之间接触一般不会导致人过敏。有研究指出麸质过敏具有家族倾向，若直系亲属（父母、孩子和兄弟姐妹）对麸质过敏，有 5 ～10% 也会对麸质过敏[11]。
麸质过敏自己怎么判断？麸质过敏一般机体反应较大，很短时间内就会出现皮肤发红、身体发痒的症状，很容易发现。乳糜泻和非乳糜泻鼓质敏感性（NCGS）一般很难发现，几天后甚至几个月才有相应症状发生，且乳糜泻的症状表现多样，和其他病的症状很难区别。这时候，患者应该回顾自己是否食用含麸质食品，及早到医院诊断。麸质过敏去哪个科？医院怎么诊断？症状严重时，要去急诊科。如果皮肤过敏的话，去皮肤科检查过敏原；出现胃肠道等症状去消化内科；出现哮喘或者咳嗽等症状去呼吸内科；也可以直接去变态反应科。医生会通过以下方式诊断：通过观察患者皮肤是否发生红肿、疱疹等。临床症状。腹痛腹泻等胃肠道症状及其他肠外症状。血液化验。检测麸质过敏相关抗体的水平。
麸质过敏不治疗能自己好吗？可以缓解症状。麸质过敏主要是食用含有麸质的食品，停止麸质食品的摄入症状就会慢慢消失直到痊愈。但是一次性大量摄入相关食品引发的麸质过敏比较严重的话，最好尽快到医院急诊科治疗，以免危机生命。麸质过敏怎么治疗？皮肤过敏。使用抗菌类药物涂抹或者服用抗过敏药物。胃肠道症状。不吃辛辣刺激的食物。关节炎、骨质疏松等症状。遵医嘱摄入膳食补充剂，多晒太阳也能促进钙吸收。维生素及矿物质缺乏症。多吃蔬菜水果，饮食清淡为主。麸质过敏能根治吗？不能。目前还没有可以治愈麸质过敏的药物，对于麸质过敏患者来说唯一可靠的方法就是终身采用无麸质饮食[5]。但儿童性麸质过敏，可能会随年龄的增长而消失。
麸质过敏的人在饮食上要注意什么？麸质过敏经确诊后需终身坚持无麸质饮食，无麸质饮食是指用不含麸质的原材料制作的食品。天然的无麸质食物包括水果、蔬菜、海鲜、稻米类、豆类、坚果、未加工肉类、乳蛋等，除此之外，需注意以下原则：避免面条、面包、麦片、饼干等麸质饮食。酱油、豆瓣酱、辣酱等不属于无麸质食物[8]。大米和苦荞麦营养成分丰富且能弥补无麸质饮食营养缺陷，可满足麸质过敏和患者对食品营养和安全的需求。麸质过敏期间尽量不吃生冷和辛辣刺激的食物。普通人可以摄入无麸质饮食吗？没有必要。无麸质饮食是针对麸质过敏的人群而提出的饮食，普通人无需采用这种饮食。无麸质本身存在营养缺陷。无麸质食品常以精制粉和淀粉为主，碳水化合物含量和脂肪（以饱和脂肪酸为主）较高，膳食纤维、维生素和矿物质不足。有研究表明长期食用无麸质食品的患者血糖普遍偏高，会增加肥胖和患心血管等疾病的风险[5]。长期采用无麸质饮食方式，会带来一定的营养缺乏、重金属积累、代谢异常等问题[10]。普通人不应盲目跟风，出于健康的考虑，应该平衡饮食，达到营养均衡。
麸质过敏多吃麸质习惯了就好吗？不是。对于本身麸质蛋白不耐受人群，多吃麸质食品只会加重麸质相关疾病的发生。自身免疫系统并不会因为多吃而产生抗体，严重还会危及生命。所以，对于麸质过敏人群来说，唯一有效的方法就是终身坚持无麸质饮食。麸质过敏怎么预防？食物购买选择。购买食物时应注意阅读标签，识别是否含有麸质成分，或者主动询问食物成分。有些商家的食品标签制作不符合规范，不会标出「无麸质」字样，麸质过敏患者在选择食物时应特别注意含麸质类食品。标有「无麸质」字样并不代表着「0」麸质。国际食品法典委员会（CAC）颁布的标准中就规定了无麸质食品中麸质含量应低于 20 mg/kg（即每千克无麸质食品中麸质含量应低于 20 毫克）[5]，对麸质严重不耐受者购买时应该更慎重。生活习惯。作息规律，多做运动，保持愉悦心情。学会排解生活压力，减轻心理负担。远离过敏原。生活中尽量减少接触含麸质食品，远离小麦场、小麦及其制品等。
过敏性咳嗽
过敏性咳嗽是什么病？过敏性咳嗽是指某些患者由于过敏性体质，在接触了某些诱发因素（如季节性花粉、空气污染）或非致敏物质对支气管黏膜产生刺激后出现慢性咳嗽，应用糖皮质激素及抗组胺类药物等可有效缓解症状[1]。目前国际上没有过敏性咳嗽这个诊断标准。由于其临床特征与典型支气管哮喘、非哮喘性嗜酸粒细胞性支气管炎存在明显的差异，因此把它作为一个独立的咳嗽类型。临床发病的主要危险因素包括油烟、冷空气、空气污染、讲话过多、伴有其他过敏史等。过敏性咳嗽的主要临床特征是长期阵发性、刺激性干咳，伴有咽喉发痒，，所有时段均可发生，以夜里或早上起来最为明显，严重干扰患者的日常生活[2]。若过敏性咳嗽未得到及时、有效的治疗，可能引发尿失禁、 如果患者在接触过敏原之后发生慢性咳嗽，且病情迟迟未见好转，应该及早接受诊治。医生会仔细询问临床症状和过敏原接触史，对呼吸系统进行全面检查，并结合影像学（X 线、CT）、肺功能（肺通气功能、支气管激发试验）和实验室检测结果，作出临床诊断。药物治疗是过敏性咳嗽主要的治疗方式，糖皮质激素或抗组胺药物可以有效治疗过敏性咳嗽。患者应注意避免接触所有已知的过敏原，在病情发作时可开展居家治疗，缓解症状[3]。过敏性咳嗽常见吗？临床中确有很多慢性咳嗽患者，尤其在儿童患者中。过敏性咳嗽在儿童慢性咳嗽中的占比是 13%，也就是说 100 个慢性咳嗽患儿中就有 13 人属于过敏性咳嗽[4]。过敏性咳嗽和咳嗽变异性哮喘是一种疾病吗？不是。过敏性咳嗽并不是一个真正临床疾病诊断，不能与咳嗽变异性哮喘相提并论。根据呼吸界的共识认为，过敏性咳嗽是一个笼统的概念，它是一类与过敏原接触的咳嗽，但痰中嗜酸细胞正常，无气道高反应性的一种咳嗽。而咳嗽变异性哮喘肺部通气功能正常，气道反应性明显升高。咳嗽可持续超过4周，常在夜间和 / 或清晨发作，运动或与冷空气后发作，临床上无感染或者经过抗生素治疗无效，但是经过支气管舒张剂治疗后明显缓解。过敏性咳嗽去哪个科室就医？呼吸科或者过敏反应科（变态反应科）。
过敏性咳嗽有什么表现？过敏性咳嗽的主要临床特征包括[5]：慢性咳嗽，持续时间一般在一个月以上；阵发性、刺激性干咳，白天或夜间均可发生，运动后或吸入冷空气会加重咳嗽；常伴咽喉发痒或异物感；无发热、无脓性鼻涕或痰液、无明显的感染迹象。过敏性咳嗽还会引起哪些疾病？若过敏性咳嗽未得到及时、有效的治疗，可能引发下列并发症[6]：气管黏膜发生机械性损伤：持续咳嗽时，支气管会发炎，导致支气管黏膜的损伤，可能还会引起头晕、呼吸急促。尿失禁：患者在持续咳嗽的情况下会使腹部的压力增高，可能会出现尿液不受控制而流出的情况。
过敏性咳嗽是什么原因引起的？过敏性咳嗽又叫作变应性咳嗽（Atopic  cough）。目前，过敏性咳嗽并不是一个在国际上广泛公认的独立疾病诊断。它是仅在某些国家，特别是东亚（如日本）在临床研究和实践中使用的一个概念。慢性咳嗽指的是以咳嗽为主要症状，持续8周以上，胸片/肺部CT无明显异常者。过敏性咳嗽是东亚慢性咳嗽患者的一个主要类型，约占10～15%[8,9]。过敏性咳嗽的发病机制尚未明确，关于原因的可能性研究主要是：可能是由于患者具有过敏倾向，接触过敏原后的过敏反应导致气道炎症和咳嗽反应的敏感性增加。有文献报道，真菌可能是引起过敏性咳嗽的过敏原之一[10]。油烟、灰尘、冷空气、讲话等也容易诱发咳嗽，常伴有咽喉发痒[11]。过敏性咳嗽与咳嗽变异性哮喘不同。过敏性咳嗽的发生机制主要在于咳嗽高敏感性，也就是说，咳嗽启动按钮对特定的过敏原特别敏感，容易触发咳嗽。而咳嗽变异性哮喘则是气道高敏感性，也就是说，当气道接触到过敏原时容易收缩、产生炎症，从而引起咳嗽。从实验室检查结果上来看，过敏性咳嗽患者的痰嗜酸粒细胞数目是正常的，肺功能也不受影响[10,11]。过敏性咳嗽的高危因素有哪些？烹饪的油烟；冷空气；灰尘或空气等污染；刺激性气体；季节性花粉、飘絮；讲话过多；伴有其他过敏史。过敏性咳嗽会传染吗？过敏性咳嗽不会传染。过敏性咳嗽会遗传吗？过敏性咳嗽可能会遗传，因为患有过敏性咳嗽的主要原因是由于过敏体质，而过敏体质一般是和家族过敏史有关[4]。
过敏性咳嗽医生如何诊断？医生通过仔细询问患者的临床症状和过敏原接触史，并对呼吸系统进行全面检查，即可作出初步的临床判断。一般需要做以下几种方式的检查[3]：影像学检查：通过 X 光胸片或胸部 CT 检查患者肺部的损伤情况，评估病情的严重程度。肺部功能检查：肺通气功能检查是查看肺通气功能是否正常，通常和哮喘进行鉴别；支气管激发试验是判断肺部指标的情况，过敏性咳嗽的激发试一般是阴性。诱导痰细胞学检测：通过检测患者痰内的细胞炎症来判断病情，主要鉴别，嗜酸粒细胞性气管炎和哮喘，是一种无创检查，安全性和耐受性较好。过敏原检测：通常在疾病发生的早期检测，过敏性咳嗽患者可以确定过敏原，尽早采取有针对性的预防和治疗措施。过敏性咳嗽需要和什么疾病鉴别？还有很多疾病与过敏性咳嗽症状非常相似，包括：咳嗽变异性哮喘、上气道咳嗽综合征，嗜酸粒细胞支气管炎，胃食管返流诱发咳嗽，药物诱发咳嗽，感染后咳嗽等。所以对于临床中各种慢性咳嗽，反复发作的患者，应用抗生素效果不好时，需正确鉴别、诊断过敏性咳嗽[3]。
过敏性咳嗽的治疗方案有哪些？医生需要根据患者的病情程度选择不同的治疗方案，药物治疗是过敏性咳嗽主要的治疗方式，临床上常应用吸入激素类药物或口服糖皮质激素，效果好，同时需联合支气管扩张药和抗组胺药物。 发病早期，症状轻微可雾化吸入激素类药物和抗组胺药物[3,7]。糖皮质激素：若症状较为严重，可使用吸入型糖皮质激素（如布地奈德、氟替卡松）治疗 4 周以上，或者短期口服糖皮质激素（3～5天），直至症状完全缓解。对于口服糖皮质激素来说，吸入性糖皮质激素的副作用比较小，但可能会出现声音嘶哑、咽喉部不适，并且建议吸入后漱口，减少真菌感染机会。抗组胺药物：如氯雷他定、地氯雷他定、枸地氯雷他定或者西替利嗪片等，使用时应避免喝酒，可能会引起头晕、嗜睡等不良反应，驾驶员或者高空作业者慎用。由于并不存在细菌感染，医生一般不会使用抗生素治疗。过敏性咳嗽哪些情况需要及时就医？如果患者在接触过敏原之后发生慢性咳嗽，且病情迟迟未见好转，应及早接受诊治。 由于多种类型的咳嗽都可能由常见过敏原诱发，因此须首先明确病情； 随后医师可以依据诊断结果，制定相应的方案，开展针对性治疗。
过敏性咳嗽的患者在生活中要注意什么？患者应注意避免接触所有已知的过敏原，在病情发作时可开展居家治疗，缓解症状[4]：吸入加热的蒸汽可有助于缓解过敏性咳嗽的症状，但要注意确保安全，避免烫伤；外出时，需加强个人防护，避免接触所有已知的过敏原；室内可使用空气净化器和空气加湿器，保持室内清洁，经常开窗通风换气；衣服被褥要勤洗，在阳光下暴晒，避免引起尘螨过敏。冬天气温骤降或空气严重污染时，要做好保暖，并尽量减少外出；在容易过敏季节也要减少外出，佩戴好口罩，避免花粉引起过敏。外出归来要洗脸，每天清洗鼻腔。过敏性咳嗽患者的饮食需要注意什么？避免食用已经知道的过敏食物，不知道的时候，对于常见的易过敏食物要慎重，如海产品（虾、蟹）、花生、牛奶等。避免饮酒，食用含盐量高、 辛辣的食物，防止刺激呼吸道，加重疾病。
过敏性咳嗽能预防吗？过敏性咳嗽的发作机制与基因缺陷或免疫功能紊乱有关，而且过敏原复杂多样，往往难以做到彻底预防。临床既无法避免某个个体对特定过敏原产生过敏反应，也无法在首次过敏发生之前预知过敏原。即使在发生过敏性咳嗽之后，也很有可能无法找出确切的过敏原。当然，患者在过敏性咳嗽的高发季节应做好防范措施，或许可以有助于降低发病风险：过敏性咳嗽多与吸入性过敏原有关，如尘螨、霉菌、花粉等，在明确过敏原后应严格避免接触。生活中避免二手烟、异味环境，少吃过甜、过咸及辛辣刺激食物，有条件者可用风流速仪在家中监测病情[4]。
肺腺癌
肺腺癌是什么病？肺腺癌属于肺癌的一种常见类型，可发生于微小支气管或中央气道，亦可在气管外生长或循肺泡壁蔓延[1]。病因尚未完全明确，可能与吸烟、职业因素、环境因素、电离辐射、遗传因素等有关。多见于女性[1]，一般生长缓慢，早期症状不明显，不少患者在确诊时已经进入中晚期，很可能错过最佳手术时机。肺腺癌在我国常见吗？常见。在我国，肺腺癌发病率逐年增长，几乎占全部肺癌的 50%（即 100 位肺癌患者中约有 50 位是肺腺癌患者），2020年全球新发肺癌病例约220万[2]。早期诊断的患者 5 年生存率达到53%，只有15%的病例在肿瘤仍处于局限状态时及时确定，所有阶段的总 5 年生存率仍然低至16%~17%[3]。肺腺癌分为哪几个类型？根据 2015 年世界卫生组织肺肿瘤分型标准，可分为：原位腺癌（AIS）：肿瘤直径≤3 cm，纯贴壁生长的腺癌[4]；微浸润性腺癌（MIA）：同属肿瘤直径≤3 cm的腺癌，以贴壁生长方式为主，与原位腺癌不同的是，该型伴有病变内1个或多个最大直径≤0.5 cm的浸润灶（胸片上的云絮状影）[4]；浸润性腺癌（LPA）：至少有一个浸润灶＞5mm，伴有淋巴管、血管等组织浸润。包括腺泡型（ACI）、乳头型（PAP）、实体伴黏液分泌型（SPA）以及微乳头型（MPA）等亚型[4]。
肺腺癌有哪些症状？咳嗽：属于肺腺癌的早期症状，常表现为阵发性干咳（一阵一阵的，非持续性）、刺激性干咳（咳嗽剧烈、无痰，呼吸道有痒感）。痰血：可出现间歇性或持续性痰中带血。喘鸣：表现为呼吸时出现类似“打鸣”的声音，多为肿瘤引起支气管狭窄，造成部分阻塞引起。消瘦：在肿瘤晚期，疼痛可致患者食欲减退，出现体重迅速下降的症状。肺腺癌是如何发展的？肺腺癌起病隐匿，生长缓慢，发展过程一般为原位腺癌—微浸润性腺癌—浸润性腺癌。在该过程中，细胞和结构的异型性（与正常的组织有不同程度的差异）不断增加，约 75%的病人就诊时已是肺腺癌晚期[1]。肺腺癌可能会引起哪些并发症？上腔静脉综合征：肿瘤或淋巴结转移压迫、侵犯上腔静脉（位于心脏的上纵膈右前方），导致血液无法正常流动，进而出现面部、颈部、上肢肿胀及胸壁静脉怒张（血管突出体表）。胸腔及心包积液：由于肿瘤侵犯或转移至胸膜和心包导致，患者会出现胸闷、胸痛以及心跳过快等。颅内转移：脑转移常出现的中枢神经系统症状包括头痛、呕吐、眩晕、复视（看东西有重影）、偏瘫及癫痫发作等。骨转移：表现为肋骨、脊柱等有局部疼痛和压痛，若肿瘤进一步侵犯脊髓，还可导致大小便失禁或截瘫等。肝转移：患者可出现肝脏肿大，或是出现肝区疼痛，同时患者往往还会伴有食欲不振、恶心和消瘦。
肺腺癌有哪些高危致病因素？吸烟：吸烟会导致肺部功能下降，影响肺部结构和呼吸道免疫功能，长期大量吸烟会刺激肺部正常细胞基因发生突变，从而导致肺腺癌。遗传因素：肺腺癌携带 EGFR 基因、KRAS 基因、EML4-ALK 融合基因突变，有肺腺癌家族史者其后代患病率更高[4]。环境因素：在住所或工作场所接触氡（一种存在于土壤、岩石中的放射性气体）、石棉（一种矿物纤维，耐热性好）、矿物和金属粉尘，以及室内燃料燃烧和烹调过程中释放的苯并芘，这些物质会对呼吸系统造成严重的不可逆性的损害，提高肺腺癌的发生风险。电离辐射：肺对放射线（如 X 射线、α 射线）较为敏感，大剂量电离辐射可增大肺腺癌患病风险。疾病因素：肺结核、慢性阻塞性肺疾病等，均与肺腺癌的发生具有相关性。肺腺癌常见于哪些人群？长期大量吸烟人群及被动吸烟人群；厨师及长期烹饪人群；从事机械制造、冶金等重工业的人群；长期接触电离辐射的人群；患有肺部原发疾病人群；肺腺癌家族病史人群。肺腺癌会遗传吗？会。肺腺癌的发生与基因突变有关，包括 EGFR 基因、KRAS 基因、EML4-ALK 融合基因等，患者一级亲属（父母、子女、亲兄弟姐妹）中患病的风险较大[4]。
怎么确定得了肺腺癌？需要做哪些检查？血清肿瘤标志物：用于肺腺癌的早期诊断，CEA（癌胚抗原）与 CYfta 21-1（细胞角蛋白 19 片段）的联合诊断可以提高肺腺癌的诊断阳性率[3]。病理检查：是诊断肺腺癌的金标准，通过纵膈镜、胸腔镜、纤维支气管镜、经皮肺穿刺活检进行采样，在显微镜下检查样本中是否含有癌细胞[3]。影像学检查：包括CT检查、X线检查 、MRI检查，可以及时发现肺内异常病变，了解病灶的具体位置、大小和性质，用于早期筛查肺腺癌，排除其他肺部良性病变。肺腺癌容易和哪些疾病混淆？怎么区分？许多良性肿瘤在影像学上与恶性肿瘤相似，特别是支气管腺瘤和错构瘤，且都会出现咳嗽、痰血、喘鸣的症状，故容易与肺腺癌混淆。需要通过病理检查加以鉴别。
肺腺癌疑似或确诊者就诊，应该看哪个科？呼吸内科、肿瘤科或胸外科。肺腺癌早期主要是通过手术进行治疗吗？是，手术治疗是早期肺腺癌的首选治疗方法，可以达到根治的效果，适用于癌症病灶出现在单侧肺部及附近淋巴结的患者。医生会根据患者的身体情况以及肿瘤侵犯范围和发展趋向选择手术方式，如果患有严重的心脏疾病、呼吸系统疾病，一般不建议手术治疗。肺腺癌还可通过哪些方式进行治疗？化疗：对于晚期或已经发生远处转移的肺腺癌患者，需要接受化疗药物治疗，常用药物有培美曲塞、顺铂、多西他赛、吉西他滨等，可能会引起血尿、恶心、呕吐等不良反应，肝肾功能异常、心功能衰竭者不能进行化疗[1]。靶向治疗：驱动基因（EGFR 基因、KRAS 基因、EML4-ALK 融合基因）阳性患者，根据基因情况可选择单药，使用厄洛替尼、吉非替尼、阿法替尼、奥希替尼或克唑替尼靶向治疗[1]。常见副作用有皮疹、腹泻、食欲下降、头晕、视觉异常等。放射治疗：是一种利用放射线照射病灶，使肿瘤细胞凋亡的治疗方法。这个过程患者不会感觉到痛苦，但若放疗剂量及区域过大也会引发一定的副作用，包括恶心、呕吐、食欲不振、乏力、骨髓抑制（主要表现为血液中白细胞、血小板、红细胞数量减少）、免疫力降低等。中医治疗：中医有不少方剂或中成药可以与抗肿瘤药物协同治疗肺腺癌，减轻患者不良反应，促进患者抵抗力的恢复[1]。肺腺癌的治疗周期一般多久？部分早期肺腺癌患者，手术 3～6 个月后如无特殊症状，可不用其他治疗，保持随访即可。而中、晚期肺腺癌则一般需要长期治疗 10～12 个月左右，具体需要根据患者病情发展而定。肺腺癌能治愈吗？肺腺癌早期和中期有治愈的希望，晚期则无法彻底治愈，但可以通过规范治疗改善患者生活质量，延长患者寿命。
肺腺癌的患者在饮食上要注意什么？患者应补充足够的蛋白质、热量及维生素，比如牛奶、瘦肉、鱼肉、新鲜蔬菜水果（如西红柿、芹菜、猕猴桃、苹果等）等，提高机体抵抗力。若患者无法正常吞咽，则应通过软食（如煮烂的饺子、馄饨）、半流食（如烂面、米粥）或流食（如不含米粒的米汤、牛奶、鲜榨果汁等）补充身体所需的养分。如通过饮食仍不能满足患者的营养需求，可通过肠内营养制剂为患者提供营养支持。肺腺癌手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？患者术后需遵医嘱定期换药或服药，不得擅自改变药物的用量或擅自停药，若出现恶心、呕吐等药物不良反应，应及时告知医生，由医生调整用药方案。术后需要注意手术部位的清洁与消毒，不要洗澡、碰水，可以使用湿毛巾，避开手术部位擦澡。劳逸结合，生活规律，保证充足的睡眠和休息，避免过度劳累。患者可以多参加社交活动，和朋友保持联系，适当宣泄自己的不良情绪。手术患者需要卧床休息，避免下床走动，但可以在床上适当活动四肢。肺腺癌需要复查吗？如何复查？需要复查。主要通过影像学检查监测疗效，及时发现肿瘤的转移和复发。在治疗后两年内，每 3 个月复查1次；2～5 年内，每半年复查 1 次；5 年后每年复查 1 次。
肺腺癌可以预防吗？如何预防？肺腺癌的病因未完全明确，因此没有特异性的预防手段。但在生活、工作中可尽量避免一些可能的致病因素来预防本病的发生。日常生活中尽量戒烟或者降低吸烟频率，同时远离二手烟。远离放射线和有害化学物质，无法避免时，需做好防护，如穿防辐射服、戴手套等。厨房里尽量安装排风量大、质量好的除油烟设备，这样能够保障油烟有效迅速的排出。此外，厨房要经常保持自然通风的状态，减少油烟在厨房的逗留时间。积极治疗肺部原发疾病，如肺结核、慢性阻塞性肺疾病、特发性肺纤维化等。有本病家族史者，需要提高警惕，定期每年到医院体检。
肝区疼痛
肝区疼痛是什么？肝位于右上腹，胸廓右下方，紧靠膈肌，肝区疼痛就是指右上腹周围疼痛[1]。肝区疼痛可能与肝脏、胆囊、肺、胸膜、肋骨等器官有关，很有可能是消化系统疾病（肝炎、胆囊炎、消化道寄生虫病等），也可能是胸肺部病变（肋骨骨折、胸腔积液、气胸、肺炎、肺癌等），有时也可能是过度劳累所致。
肝区疼痛如何缓解？若平时无其他身体疾病，症状发作前段时间睡眠不足或剧烈运动，可怀疑由劳累引起的疼痛，应及时休息；若休息无法缓解，需要及时去医院检查。患者常有腹部不适，可怀疑是消化系统疾病引起的肝区疼痛，一般可采取暂时停止进食，打圈式轻轻按摩右腹的方式缓解；若疼痛剧烈难以缓解应立即就医。有胸部外伤或咳嗽、胸闷等症状可怀疑是胸肺部疾病引起的肝区疼痛，外伤引起的疼痛可先通过绷带包扎来缓解，若是肝区疼痛伴有胸闷可通过调整呼吸来试图缓解；出现呼吸困难需立即就医。肝区疼痛如何治疗？消化系统疾病：胆囊炎、肝癌等疾病通常需要对病变部位进行切除手术[2]；大部分其他疾病如肝炎等，一般选择药物治疗；若为脂肪肝，尤其需要保持良好的生活习惯以配合药物治疗（戒烟酒、适当锻炼、不乱用药、合理膳食等）。胸肺部病变：肺炎、胸膜炎等一般可采用药物治疗；严重肋骨骨折、气胸、肺癌等通常还需要手术治疗[2，3]。
肝区疼痛在什么情况下应该前往医院就诊？出现以下情况需要立即就医：突发高热（39.1 ℃～40 ℃）、寒战、右上腹绞痛，伴黄疸、恶心呕吐等症状；突发剧烈肝区疼痛、伴虚弱、面色苍白等症状；突发呼吸困难、胸痛伴咳嗽等症状；外伤所致胸腹部疼痛伴血压下降、头晕等症状。出现以下情况应及时就医：持续性肝区疼痛不缓解；厌食、消化不良、右腹隐痛、腹胀、腹泻等；黄疸、乏力；咳嗽、胸闷、胸痛。肝区疼痛去医院一般先挂什么科？肝胆外科、消化内科、呼吸内科、胸外科、普外科、骨科、急诊科怀疑消化系统疾病，可去肝胆外科、消化内科就诊；怀疑呼吸系统疾病，可去呼吸内科、胸外科就诊；怀疑肋骨、肌肉疼痛者，可去普外科、骨科就诊；若出现突发严重肝区疼痛应去急诊科立即就诊。肝区疼痛需要做什么检查？肝区疼痛可能需要以下检查[2]：体格检查：检查腹部有无压痛和肿块；检查肝脾大小有无异常；检查皮肤和黏膜有无发黄、蜘蛛痣（痣周围有辐射状的小血管，因此看着像蜘蛛）判断有无肝功能异常；检查呼吸音判断有无肺部疾病的可能；明确肝区疼痛的具体位置。血常规：检查白细胞、血红蛋白、中性粒 细胞的数量，若白细胞、中性粒细胞偏高提示有炎症，血红蛋白偏低则为贫血。血生化：检查肝肾功能。若胆红素、血清转氨酶升高，提示肝功能异常，血肌酐、血尿酸升高则提示肾损害。尿常规：如果出现蛋白尿提示肾功能异常。便常规：测定消化道有无感染和出血。免疫学检查：包括病原血清学、肿瘤标志物等检查：若血清学检查结果为阳性，很可能是病毒性肝炎；甲胎蛋白升高则提示有肝炎、肝硬化、肝癌等疾病。凝血功能检查：若凝血酶原检查结果异常，提示肝损伤。影像学检查：包括胸腹部 CT、胸部 X 线、腹部 B 超、核磁共振检查等项目，可检查肺炎、肺癌、肋骨骨折、气胸和肝硬化、肝癌、胆结石等疾病以及病变的程度。病理检查：活组织检查可帮助鉴别具体为何种肝病。
肝区疼痛可能是哪些疾病的症状？肝区疼痛可能与以下疾病有关[2，3]：肝炎：我国常见的是病毒性肝炎，其中较为常见的为甲肝和乙肝：甲肝（HAV）：全称甲型病毒性肝炎，由RNA病毒引起的肝炎，一般通过粪-口途径传播。起病急，前期表现为发热、畏寒、腹痛等症状，继而出现厌食、乏力、尿色加深、黄疸等症状。乙肝（HBV）：全称乙型病毒性肝炎，由DNA病毒引起的肝炎，主要经血液、母婴以及性接触等途径传播。急性期症状为乏力、厌食、尿色加深、肝区疼痛，慢性肝炎大多为乏力、腹胀、右上腹隐痛等症状。脂肪肝：患者一般没有什么症状，随着病情发展会有乏力、肝区隐痛或上腹胀痛等症状，还可能会出现黄疸、恶心、呕吐等症状。肝硬化：代偿期（肝功能仍能维持，机体可以调节症状）症状较轻，可能有腹部不适、乏力、腹泻、消化不良等症状；失代偿期（肝功能减退）表现为黄疸、营养不良、贫血、腹腔积液等症状。肝癌：常表现为持续性肝区疼痛、肝大、黄疸、消瘦、发热、乏力、营养不良等症状。胆囊结石：小胆石更容易出现症状，表现为消化不良、右上腹疼痛、饱胀可伴有恶心和呕吐等症状。胆囊炎：急性胆囊炎表现为持续性右上腹疼痛、发热（一般低于 38.5 ℃）；慢性胆囊炎患者大多患有胆囊结石，右上腹疼痛、消化不良等症状反复发作。胆道寄生虫病：突发上腹部绞痛，可以为强烈的“钻顶样”疼痛，可伴有恶心呕吐，初期一般无发冷、发热等胆道感染症状。腹膜炎：多表现为持续性的剧烈腹痛、恶心、呕吐、发热、脉搏快等症状。肋骨骨折：肋骨骨折可能损伤肋间血管，刺破胸膜，损伤临近肺组织，表现为局部疼痛、呼吸困难、胸闷等症状。气胸：气体进入胸膜腔压迫肺组织，常起病急骤，表现为胸痛、胸闷可伴有咳嗽，严重时还会呼吸困难。肺炎：表现为咳嗽、咳痰有时伴有胸痛等症状。肺癌：以咳嗽、咳痰、咳血和消瘦为主要表现，肿瘤侵犯胸壁时还可引起胸部隐痛。胸膜炎：常表现为胸闷，多伴有咳嗽和胸痛，胸腔积液过多时还可能引起心悸甚至呼吸衰竭。
过敏性支气管炎
过敏性支气管炎是什么疾病？顾名思义，过敏性支气管炎是指由于过敏原或呼吸道刺激物引发的支气管炎，可表现出刺激性干咳、胸闷、喘息等症状。过敏性支气管炎应该看哪个科？英文名称：Allergic bronchitis。别名：变态反应性支气管炎、过敏性咳嗽。就诊科室：小儿呼吸科、儿科、呼吸内科、过敏反应科、耳鼻咽喉科。过敏性支气管炎的病因是什么？人体接触过敏原后引起气管和支气管的变态反应，常见过敏原有花粉、有机粉尘、真菌孢子、动物皮毛及其排泄物等。钩虫、蛔虫的幼虫在肺内移行及细菌蛋白质也可引起人体的过敏。过敏性支气管炎的常见发病人群有哪些？儿童、过敏体质人群。过敏性支气管炎患者的主要症状和表现有哪些？主要表现为阵发性刺激性干咳，无明显昼夜差别，刺激性气味、说话、冷空气等容易诱发咳嗽，常常伴有咽部发痒，可同时伴有鼻部症状，如喷嚏、鼻塞、流清水样鼻涕。肺部可无明显阳性体征，或在两肺闻及干性啰音。若过敏性支气管炎的症状持续较长时间或反复发作，需注意咳嗽变异性哮喘或哮喘可能。过敏性支气管炎如何诊断？这类患者痰嗜酸粒细胞正常，支气管激发试验阴性，血清总 IgE 或特异性 IgE 增高，糖皮质激素或抗过敏药物治疗有效。排除其他慢性咳嗽疾病，综合征状、检查以及治疗反应可以诊断。过敏性支气管炎如何治疗？脱离过敏原，远离易过敏环境，避免吸入粉尘和刺激性气体；抗组胺药：比如西替利嗪、氯雷他定，可以缓解咳嗽；糖皮质激素：雾化吸入糖皮质激素（常用药物有布地奈德、倍氯米松、氟替卡松等），或全身使用糖皮质激素（需在专业医师指导下使用）可有效抑制气道炎症；如果有细菌、真菌、寄生虫等感染证据时可予抗感染治疗。过敏性支气管炎患者的预后如何？多数病人预后良好，部分病人可能持续较长时间或反复发作，长时间存在的过敏性支气管炎有可能进展为咳嗽变异性哮喘或哮喘。过敏性支气管炎如何预防？增强体质，避免劳累，戒烟。改善生活卫生环境，避免接触污染空气、刺激性气体及过敏物质。尽早治疗过敏性鼻炎。
感染后咳嗽
感染后咳嗽是什么？急性上呼吸道感染简称「上感」，是指由病毒、细菌等致病微生物引起的鼻、咽、喉部的急性炎症。常见表现有打喷嚏、流鼻涕、咳嗽、咽喉痛、发烧等。感染后咳嗽指的是呼吸道感染的急性症状消失后，仍存在迁延不愈的咳嗽症状，通常发生于呼吸道感染后的 3～8 周[1]。主要表现为阵发性、刺激性干咳，可伴少量白色痰液。接触冷空气、花粉或运动后可诱发或加重咳嗽症状。多数患者可自愈，但也有患者咳嗽持续 8 周以上[1]。感染后咳嗽常见吗？常见。曾有研究显示在上呼吸道感染的病人中，感染后咳嗽的发生率约为 11 ％ ~ 25 %，即每 100 个上呼吸道感染的病人中就有 11 到 25 个存在感染后咳嗽[2]。感染后咳嗽是什么原因导致的？感染后咳嗽发生的主要原因是呼吸道感染了病毒，能够引起感染后咳嗽的病原种类繁多，主要有呼吸道合胞病毒、流感病毒、副流感病毒和腺病毒。而肺炎支原体、肺炎衣原体、百日咳杆菌、卡他莫拉菌等也与之相关，感染这些病原后易出现长期反复（超过 4 周）的咳嗽症状[2]。感染病原体后，咳嗽可能由以下机制导致[2]：气道结构损伤，感觉神经暴露，致使炎症反应持续和过度刺激；病毒感染后导致气道高反应性。感染后咳嗽还与胃食管返流病有一定的关系，咳嗽或其他因素引起腹压增高时，反流症状加重，咳嗽的症状也随之诱发或加重[2]。感染后咳嗽常见人群有哪些？各年龄段的人均可发生。既往有感染后咳嗽病史和咳嗽敏感性增加（咳嗽相关神经兴奋性的阈值下降，在各种因素的刺激下，更容易发生咳嗽）的患者，更容易发生感染后咳嗽[3]。感染后咳嗽主要表现有哪些？呼吸道感染急性期症状（比如发热、咽痛、鼻塞流涕、头痛、乏力、肌痛等）消失后，咳嗽仍迁延不愈，刺激性干咳或伴有少许白色黏痰，多数患者反复 3～8 周后自行缓解[1]。感染后咳嗽如何诊断？感染后咳嗽的临床特征和诊断线索有以下几条[1,2]：近期有明确的呼吸道感染病史；咳嗽时间长，儿童 4～8 周，成人 3～8 周，呈刺激性干咳或伴有少许白色黏痰；肺部听诊无异常或仅呼吸音粗糙；胸部 X 线片检查无异常或仅显示双肺纹理增多；肺通气功能正常，或呈现一过性气道高反应；咳嗽通常有自限性，如果咳嗽时间超过 8 周，应考虑其他诊断；排除其他原因引起的咳嗽。感染后咳嗽如何治疗？感染后咳嗽常为自限性，多能自行缓解。咳嗽时可以给予少量多次喝水、摄入温热的流质（如茶、鸡汤）、蜂蜜（大于 1 岁者）或者止咳硬糖来减轻咳嗽。通常无需用抗生素药物，但对于支原体、衣原体肺炎及百日咳等疾病，咳嗽迁延不愈时应遵医嘱使用抗生素（如盐酸克林霉素胶囊）[1]。对于咳嗽症状明显影响生活或睡眠的患者，成人可酌情短期应用镇咳药（比如右美沙芬，但可能引起头晕、嗜睡、精神错乱、胃肠功能紊乱等副作用），儿童可尝试支气管扩张剂（如沙丁胺醇、特布他林）或低剂量吸入性皮质类固醇（如布地奈德）[2]。口服白三烯受体拮抗剂、抗组胺药加减充血剂，吸入糖皮质激素、支气管舒张剂等药物的使用，目前存在争议，不同的研究，结果不同，所以各指南的推荐也有所不同。如患者症状较严重，可在临床医生指导下酌情使用，以尝试减轻症状，提高舒适度[2]。感染后咳嗽预后怎么样？如果排除其他原因引起的咳嗽，考虑感染后咳嗽的话，一般预后佳，多能自行缓解。感染后咳嗽在生活上要注意什么？用药一要遵医嘱，不可漏服或少服，以免降低疗效或因此产生耐药性；外出时做好保暖工作，佩戴口罩，以免因冷空气刺激加重症状；避免接触可能引起过敏的物质，如尘螨、花粉等，防止加重咳嗽；日常多喝水，既能促进新陈代谢，又能缓解咳嗽、咽痛等症状。感染后咳嗽如何预防？平时注意饮食均衡、适当的运动和充足的睡眠，勤洗手。疾病高发期避免到人多密集处，去的话尽量戴口罩。家里有人感冒生病时，尽量避免亲密接触，常开窗通风。每年接种流感疫苗。此外，环境烟草烟雾暴露会增加呼吸道感染，从而增加慢性咳嗽的风险。应建议吸烟的家属（或患者本人）戒烟，避免孩子接触二手烟、三手烟。以上这些措施可以减少感染疾病的机会，从而减少感染后咳嗽的发生。
高原病
高原病是什么病？高原病（HAI），是平素生活在低海拔地区者在初次上高原后、或在高原进一步攀升后，发生的病理综合征的统称，包括急性高山病（AMS）、高原性脑水肿（HACE）和高原性肺水肿（HAPE） 三种类型，前两者累及脑，后者累及肺。高原病是由高原低氧应激所致，可发生于任何人，主要特征是脑部和肺部血管外液体积聚（即脑水肿 / 肺水肿），症状根据病情严重程度可表现为头痛、呕吐、乏力、睡眠紊乱、呼吸困难甚至嗜睡、昏迷等。多数患者在转移至低海拔区和氧疗后均可好转，但如不及时处理可能造成严重后果，甚至危及生命。高原病常见吗？高原病的发病率，根据其三种不同类型有所不同，同时与个体易感性、到达的海拔高度及攀升速度关系很大。其中，急性高山病（AMS）最为常见，当睡眠海拔在 2 000～3 000 米时发病率约为 25%，而如果乘坐飞机等直接到达高海拔地区者，发病率可以高达 85%。高原性脑水肿（HACE）和高原性肺水肿（HAPE）则相对少见，根据到达的海拔高度不同及攀升的速度不同，总体发病率不超过 15%。高原病有哪几种类型？高原病（HAI）包括急性高山病（AMS）、高原性脑水肿（HACE）和高原性肺水肿（HAPE） 三种类型，前两者累及脑，后者累及肺。通常认为，急性高山病（AMS）和高原性脑水肿（HACE）的发病机制是一样的，只不过严重程度不同。其中急性高山病最常见，多在快速攀升后出现，主要表现为头痛、乏力、厌食等不典型症状。而高原性脑水肿（HACE）是高原病中最少见的类型，但如没有及时识别处理可导致死亡。高原性肺水肿（HAPE）是在快速攀升高海拔后出现的一种罕见的非心源性肺水肿，主要表现为呼吸困难、咳粉红色泡沫痰等，亦可危及生命，是高原病中最常见的死亡原因。
高原病有哪些常见表现？根据类型不同，高原病有不同的症状表现；但三者可以互相伴发。急性高山病（AMS）：在成人中常表现为类似酒后宿醉的症状，主要为头痛，以及头晕、乏力、厌食、恶心呕吐、睡眠紊乱及活动后呼吸急促等不典型的症状；在婴幼儿中可以表现为哭闹、易激怒、不爱玩耍等同样无特异性的症状；AMS 多数比较轻微，所以常常被忽视。高原性脑水肿（HACE）：通常被认为是急性高山病的更严重情况，主要表现为脑部相关的症状，比如精神状态差、嗜睡、意识模糊、昏睡甚至昏迷。高原性肺水肿（HAPE）：则表现为肺部相关的症状，从轻微干咳、活动后呼吸急促、爬坡困难，可逐渐进展到休息时也呼吸困难、咳粉红色泡沫痰甚至咯血。
高原病是怎么导致的？高原病主要是由于高原上低压低氧的特殊环境导致的，在这种特殊环境下，人体氧输送和氧利用出现障碍，使得组织出现低压性缺氧，进而引发一系列复杂的病理生理过程，最终导致高原病。高原病常见于哪些人？高原病可发生于所有年龄段人群，也不分男女，一般来说，如果海拔足够高或者攀升的速度足够快，任何人都可能被诱发高原病。高原病跟个人体质有很大关系，但也与一些风险因素有关，如：患者既往曾有高原病病史；攀升速度过快；适应环境前进行了剧烈活动、饮酒或服用安眠药；本身患有神经肌肉病变、慢性阻塞性肺病、肺动脉高压等影响呼吸的疾病。存在上述情况者罹患高原病的风险更高。需要特别提出的是，哮喘患者和孕妇并不是高原病的高风险人群。事实上，哮喘在高海拔区通常会改善。另外，也没有证据表明怀孕和高原病之间存在关联，怀孕期间旅行至中等海拔高度地区应该是安全的。高原病会传染吗？不会。高原病会遗传吗？不会。但高原病的发生与个体易感性关系很大，每个人对缺氧的内在代偿能力、环境适应能力可能与遗传相关。特别是高原性肺水肿，其易感性与遗传基因相关。
高原病怎么诊断？高原病的诊断目前尚无可靠的客观测量指标，主要基于病史和体格检查：如果平时生活在低海拔地区的人近期到达高海拔地区（通常 > 2 000 米），并且出现了高原病的典型症状，就可以临床诊断为高原病。就诊时，医生可能会通过体格检查、脉搏血氧测定、一些抽血检查及肺部 CT、脑部 MRI 等相关手段，来协助确诊或鉴别诊断。高原病的诊断需要做哪些检查？高原病的诊断主要基于病史和体格检查，但是一些辅助检查还是必需的，可以协助医生诊断、评估病情的严重程度、判断患者的最终结局等。常用检查包括指测血氧饱和度、动脉血气分析、肺部 X 片或 CT、脑部 CT 或 MRI、心脏超声等。高原病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？高原病根据类型不同，容易和偏头痛、一氧化碳中毒、低钠血症、蛛网膜下腔出血、脑卒中、肺炎、急性心力衰竭、急性冠脉综合征等多种疾病相混淆。医生会根据患者的病史、典型的体格检查阳性表现，对氧疗和降低海拔的反应情况，及前述的各种抽血、拍片、超声等辅助检查来区分。大部分疾病可以比较明确的得以鉴别，但在儿童和老年人，特别是有心肺相关基础疾病者中，鉴别诊断可能很困难。
高原病要去看哪个科？高原病的患者在出现症状时应就近到医疗机构就诊，根据病情的不同严重程度，可能需急诊留观，或普通内科，或于心血管内科、呼吸内科、神经内科、神经外科等相关专科住院治疗，甚至可能收住 ICU 监护治疗。高原病能自己好吗？要看高原病的类型和严重程度。如仅为症状轻微的急性高山病，在吸氧、充分的休息、避免继续登高、服用一些止痛、止吐等改善症状的药物后，症状多数可以缓解，但需高度警惕病情进展、恶化的征兆。如出现高原性脑水肿、肺水肿等情况，应立即就近就医，生命比旅程更重要！高原病怎么治疗？不同的高原病类型，治疗方式不同：急性高山病（AMS）：如症状轻微，应避免继续登高，限制体力活动，避免饮酒和服用安眠药；可吸氧，服用基础止痛药（阿司匹林、对乙酰氨基酚、布洛芬等）、止吐药（异丙嗪、昂丹司琼等）等治疗，通常可在 1～2 天内得到缓解，不一定需要降低海拔。对于症状更严重的患者，医生会根据情况给予乙酰唑胺、地塞米松等药物治疗。高原性脑水肿（HACE）：一旦怀疑该诊断，应尽早开始治疗。最根本的治疗方法就是降低海拔（据临床经验，降低 1 000 米海拔高度通常可以挽救患者生命），应在患者症状恶化前将其撤离至海拔较低地区。在被转移之前，给予患者充足的氧气、地塞米松药物、高气压舱内治疗等，可以延迟疾病进展。高原性肺水肿（HAPE）：早期识别、及时治疗同样至关重要，但是与 HACE 不同，不需要立即降低海拔。充足的供氧、休息和保暖、高压氧疗等治疗通常是有效的。对于更严重的患者，医生可能会根据情况给予地塞米松、硝苯地平、他达拉非和西地那非、沙美特罗等药物治疗。但是目前为止，并没有足够的临床数据支持上述药物的确切疗效。所以对于严重的 HAPE 患者，氧疗和降低海拔高度仍是首选的治疗方案。高原病需要住院吗？高原病的治疗根据类型和症状的严重程度不同而不同，除外症状轻微的急性高山病，通常需要留观或住院治疗。高原病能彻底治愈吗？会留后遗症吗？高原病如在症状早期就被及时识别和得到正确有效的治疗，那么预后通常良好，不会造成后遗症，但如痊愈后再次去往高海拔地区，则可能复发。高原性脑水肿和肺水肿两种类型，如延误治疗则可能造成严重后果，包括永久性的神经系统损伤，甚至死亡。
高原病的患者在饮食上要注意什么？高原病的患者在饮食上建议食用易消化食物，多吃碳水化合物类，保证充足的维生素，禁止饮酒。高原病的患者在生活中要注意什么？一旦出现高原病症状必须要引起重视，减少体力活动，注意休息和保暖，有条件的要吸氧，睡眠时可采取半卧位，以减少右心的静脉回流和肺毛细血管充血。如有症状加重应立即就诊，必要时住院治疗，切不可忽视疾病的严重后果。高原病需要复查吗？怎么复查？高原病在痊愈后通常不需要进行复查，如为严重高原病，则建议在痊愈后定期复查心脏超声、肺功能、颅脑 CT / MRI，以评估上述脏器远期功能情况。高原病的家属如何照料病人？保证患者充足的休息、保暖，给予易消化食物，密切观察患者的症状变化，如有病情加重、新症状出现，及时寻求专业人士帮助。
高原病可以预防吗？怎么预防？可以。逐渐缓慢增加海拔是预防高原病最可靠、最安全的方法。出发前应详细制定行程计划，包括每日增加海拔高度、每日睡眠海拔。平时居住在海拔 1 500 米以下者，应避免陡然攀升到海拔大于 2 800 米的睡眠高度，同时遵循「攀高睡低」（即白天攀升到较高海拔区，夜间回到较低海拔区睡觉）的原则。如果本身就有心、肺慢性疾病，则应在出发前咨询医生是否可成行，以及是否需要调整在用药物。避免饮酒和服用安眠药物。避免过度疲劳和剧烈活动，量力而行很重要。既往有过高原病病史、心肺疾病史，或者必须在短时间内到达高海拔（> 2 500 米）地区者（如救援人员），属于高原病的中高风险人群，可以使用药物预防高原病发生。常用药物有乙酰唑胺、地塞米松等，其中高原性肺水肿（HAPE）可以使用硝苯地平缓释剂 30 mg 每 12 小时一次预防性治疗。但是上述药物必须在医生指导下使用，需明确有无药物禁忌证，并根据个体情况确定用药剂量。一些中药，如红景天、丹参等，据称可预防高原病，但尚无严格的临床研究来证实其有效性。高原病怎么防止复发？最根本的方法就是避免再去高海拔地区。如果必须要去，则应制定详细的行程方案，逐渐缓慢攀升是最重要的。特别是到达之前出现过高原病症状的海拔高度时，应留有更充足的适应时间，同时制定紧急预案，如就近医疗点分布、危急情况下撤离方案等。同时可以服用前文提到的预防性药物，具体应咨询有高原病治疗经验的医生。
呼吸道合胞病毒感染
呼吸道合胞病毒感染是什么病？呼吸道合胞病毒感染是由呼吸道合胞病毒（respiratory syncytial virus, RSV）引发的一种急性感染性疾病。它可在全世界范围内引起呼吸道疾病的季节性暴发，通常在冬季。它的临床表现因年龄、健康状况以及感染为原发性还是继发性而异。呼吸道合胞病毒感染一般病情较轻，通常表现为咳嗽、鼻塞、流涕、喘息等呼吸道症状，部分患者可出现发热、结膜炎、鼻窦炎和耳炎，严重者可导致呼吸衰竭甚至死亡。它通常是一种自限性疾病，没有有效的抗病毒药物，医生仅能提供支持治疗，协助机体自行清楚病毒。呼吸道合胞病毒感染可完全痊愈，通常不会导致明显的长期的肺部后遗症。呼吸道合胞病毒感染常见吗？常见。呼吸道合胞病毒可在所有年龄段人群引起急性呼吸道疾病。几乎所有人都会在 2 岁前感染呼吸道合胞病毒，再感染也较为常见。
呼吸道合胞病毒感染有哪些常见表现？呼吸道合胞病毒感染易引起毛细支气管炎和肺炎。2/3 的患者可以出现发热甚至是 39 ℃ 以上的高热。轻症患者可仅表现为鼻塞、流清涕、打喷嚏、结膜炎、咳嗽。中重症患者可表现为持续性干咳、发作性呼吸困难、喘憋、口唇青紫、鼻扇（鼻翼煽动）及三凹征（因用力呼吸所致），可在数小时内迅速加重。部分重症患者还可以出现低钠血症，在婴儿还可以引起呼吸暂停。相对于其他呼吸道病毒感染，呼吸道合胞病毒更易引起鼻窦炎及耳朵发炎。
呼吸道合胞病毒感染是怎样传播的？呼吸道合胞病毒具有高度传染性，它主要通过人体接触含病毒的分泌物或污染物之后侵入鼻咽粘膜或眼粘膜而传播。直接接触是最常见的传播途径。气溶胶飞沫也可以引起传播，如吸入有呼吸道合胞病毒感染患者打喷嚏或咳嗽时等形成的气溶胶。呼吸道合胞病毒可以在手和污染物上存活数小时。因此，洗手和接触防护是预防传播的重要措施。婴儿的感染通常发生在哥哥或姐姐感染之后。呼吸道合胞病毒感染有季节性吗？在我国，呼吸道合胞病毒感染的暴发一般出现在 10 或 11 月至次年 4 或 5 月，1 月或 2 月为高峰期，也就是冬季。在热带和亚热带气候地区，它的季节性暴发通常和雨季有关。呼吸道合胞病毒感染在哪些人群常见？呼吸道合胞病毒可在所有年龄段人群引起急性呼吸道疾病。它是 1 岁以下儿童发生下呼吸道感染的最常见原因，也是 5 岁以下儿童因下呼吸道感染而就医的最常见原因。几乎所有儿童都会在 2 岁前感染呼吸道合胞病毒，再感染也较为常见。伴有慢性肺部疾病、先天性心脏病或唐氏综合征的年幼早产儿、严重哮喘患者、免疫功能受损患者以及老年人感染呼吸道合胞病毒后易引起重症下呼吸道感染，甚至危及生命。
呼吸道合胞病毒感染怎么诊断？当在呼吸道合胞病毒病毒流行季节尤其是冬季时，婴幼儿、老年人或有高危因素的患者表现出发热及咳嗽、鼻塞、流涕、喘息等呼吸道症状时需考虑有呼吸道合胞病毒感染可能。血常规化验通常白细胞不高，照胸片可发现肺纹理增粗的支气管炎样改变，部分严重者还可以发现点片状肺炎样改变。鼻咽拭子、咽拭子或气道分泌物分离出呼吸道合胞病毒可以确诊，但这项检查常常仅限于研究时进行，在大多数医院都不能做。普通病人一般通过流行病学特征及临床表现来诊断，不常规进行病毒分离。呼吸道合胞病毒易终生反复感染，导致人体的特异性抗体水平稳定而持久，因而呼吸道合胞病毒抗体检测阳性不能提示急性感染。呼吸道合胞病毒感染容易和哪些疾病混淆？怎么区分？呼吸道合胞病毒感染占我国婴幼儿病毒性肺炎的第一位，它的症状有时与副流感病毒肺炎、流感病毒肺炎及腺病毒肺炎等其他病毒性肺炎几乎无法区别。但通常重症流感病毒肺炎及腺病毒肺炎易高热持续，中毒症状及呼吸症状重，临床表现远较呼吸道合胞病毒感染严重。它们之间的鉴别主要依靠分离到不同的病毒而区分。
呼吸道合胞病毒感染应该看什么科？呼吸内科或感染科、传染科。呼吸道合胞病毒感染能自己好吗？呼吸道合胞病毒感染是一种自限性疾病，能自行痊愈。如患者仅仅表现出普通的上呼吸感染症状（轻微咳嗽、发热不超过 38 ℃ 等）可不予特殊治疗，一般在 6～10 日内可自愈，胸部 X 线异常多可在 2～3 周左右消失。呼吸道合胞病毒感染比较严重时该如何治疗？较重的呼吸道合胞病毒感染，会引起发热、呼吸困难、缺氧等问题，医生会给予对症支持治疗，使机体能够清除病毒。对症支持治疗包括退热、静脉补液等，对动脉血氧饱和度 ≤ 90% 的缺氧患者，还需要呼吸支持治疗，如吸氧、促进排痰等。是否联合使用免疫治疗或糖皮质激素，应由专科医师根据患者具体情况来判断。呼吸道合胞病毒有特效的抗病毒药物吗？有，利巴韦林对呼吸道合胞病毒有一定疗效。但利巴韦林副作用较大，并不推荐每个患者都使用，具体使用原则如下：儿童：不推荐在呼吸道合胞病毒所致的下呼吸道感染的婴儿和儿童中常规使用利巴韦林雾化药物，目前仅应用于重度呼吸道合胞病毒感染的免疫抑制患者。成人：在呼吸道合胞病毒所致的成人造血干细胞移植者的上 / 下呼吸道感染中，可使用利巴韦林雾化或口服药物进行治疗，但禁用于妊娠女性。呼吸道合胞病毒感染后会留下后遗症吗？呼吸道合胞病毒感染后一般不会导致明显的长期的肺部后遗症。但它可能会引起某些患者的复发性哮喘。
呼吸道合胞病毒感染的患者在生活中需要注意些什么？要有良好的生活环境。房间内保持适宜的温湿度，室温宜在 18～20 ℃，湿度在 50%～60% 为宜，必要时使用加湿器；房间里需经常通风透气。避免吸烟及吸入二手烟雾及其他有害气体。合理用药。需在医生的指导下合理用药，切忌盲目使用抗生素。呼吸道合胞病毒感染患者大约 10 天左右在鼻咽部分泌物中都可检到病毒，故在此期间内尽量隔离，避免传播给他人。呼吸道合胞病毒感染的患者在饮食中需要注意些什么？加强营养，合理膳食，宜食清淡食品。多吃新鲜蔬菜瓜果、豆类、菌菇等富含维生素的食物。忌食油腻辛辣食物，不吃油炸食物，如油条、油饼、五香食品等。鼓励患者多饮水，每日至少饮水 2000 mL 以上，补充发热导致的水分散失以及保持呼吸道湿润。
呼吸道合胞病毒感染可以预防吗？怎么预防？可以预防。呼吸道合胞病毒具有高度传染性，可通过直接接触及吸入含病毒的气溶胶传播，因此减少呼吸道合胞病毒暴露是关键。包括：平时注意多饮水，保持生活作息规律。避免吸入香烟烟雾和其他烟雾导致呼吸道免疫功能下降。在呼吸道合胞病毒流行季节尤其是冬季，避免到人流拥挤的公共场所。远离其他患病的成人和儿童。如有可能，对于易感染的高风险儿童如年幼早产儿、患先天性心脏病、唐氏综合征、先天性肺发育不良等的儿童，尽量不送儿童保育机构如幼儿园，避免交叉感染。在任何场合均应注意手卫生，经常用肥皂和水来清洗双手，尤其是有可能接触呼吸道合胞病毒污染的物体时。对于呼吸道合胞病毒感染患者尽量单间隔离，在打喷嚏、咳嗽时应注意用纸巾或手肘遮挡。帕利珠单抗是惟一的用于呼吸道合胞病毒感染预防药物，但价格非常昂贵，仅用于一些高危患儿。
冠状病毒感染
冠状病毒感染是什么？有什么危害？冠状病毒是 5%～10% 成人社区获得性上呼吸道感染的病因，呈散发或不同规模的暴发，还可能在儿童及成人重度呼吸系统感染中发挥作用，特别是老年人和有基础肺病的成人冠状病毒广泛存在于鸟类和哺乳动物中，研究报道，蝙蝠是冠状病毒重要的储存库。目前有 7 种血清型与人类疾病相关：可以引起社区获得性呼吸道感染的 HCoV-229E、HCoV-NL63、HCoV-OC43 和 HCoV-HKU1，可以引起中东呼吸综合征的 MERS-CoV，可以引起严重急性呼吸综合征的 SARS-COV，以及最近爆发的引起新型冠状病毒肺炎(英文名又称作 COVID-19)的 SARS-COV-2 病毒。冠状病毒引起的呼吸道感染表现轻重不一，轻者仅表现为上呼吸道感染，重者表现为下呼吸道感染，危重病例可以发展成呼吸衰竭，危及生命。
冠状病毒感染的流行病学有什么特征？社区获得性冠状病毒比较常见，温带气候条件下，呼吸道感染主要发生在冬季，但有时可见秋季或春季的发病小高峰，感染可以发生在一年中任何时候。在亚热带地区的季节性，虽然几乎任何时间都有暴发，但主要出现在春秋。冠状病毒感染通常有什么症状？冠状病毒感染后主要表现为呼吸道症状，包括流鼻涕，打喷嚏，咳嗽，发热，头痛，肌肉酸痛等。病情严重的患者可能出现呼吸困难，甚至呼吸衰竭。冠状病毒还可能引起消化道症状，包括腹泻，恶心，呕吐等。
冠状病毒感染的病因是什么？人直接接触冠状病毒或者吸入含有冠状病毒的飞沫后会感染冠状病毒。##冠状病毒容易感染哪些人群？人群对冠状病毒普遍易感。感染后会产生抗体，但免疫力会随着时间的推移而减弱，因此，冠状病毒可以再次感染。冠状病毒感染可能与哪些疾病有关？冠状病毒感染和普通感冒，肺炎，儿童急性中耳炎等疾病有关，还可以引起中东呼吸综合征，严重急性呼吸综合征和新型冠状病毒肺炎。冠状病毒感染为什么主要发生在冬季？在温带地区，冠状病毒引起的呼吸道感染主要发生在冬季，但也可以出现在其他季节。冬季流行冠状病毒可能和环境湿度的下降，人们在室内活动时间较长有关。冠状病毒的传播途径有哪些？通过直接接触感染分泌物或大颗粒飞沫气溶胶而传播，感染后可产生免疫，但是长时间没有病毒刺激时，免疫能力会随着时间逐渐减弱。人体免疫力减弱或病毒变异可导致已感染的人群发生二次感染。
冠状病毒感染如何诊断？鼻咽拭子查冠状病毒的核酸结合临床症状可以诊断冠状病毒感染。有关新型冠状病毒肺炎相关内容，可查看新型冠状病毒肺炎词条。病毒感染性肺炎和普通的感冒及流感如何区别？流感症状主要表现为发热、头痛、肌肉痛和全身不适，体温可达 39～40 ℃，可有畏寒、寒战，多伴全身肌肉关节酸痛、乏力、食欲减退等全身症状，常有咽喉痛、干咳，可有鼻塞、流涕、胸骨后不适等。颜面潮红，眼结膜充血。部分以呕吐、腹痛、腹泻为特点，常见于感染乙型流感的儿童。无并发症者病程呈自限性，多余发病 3～4 天后体温恢复正常，全身症状好转，但咳嗽、体力恢复常需 1～2 周。肺炎是最常见的并发症，其他并发症有神经系统损伤、心肌损害、肌炎、横纹肌溶解综合征和脓毒性休克等。普通感冒以鼻塞、流鼻涕为主要表现，多数患者症状较轻，一般不引起肺炎症状。病毒性肺炎值得注意的是重症、危重症患者病程中可为中低热，甚至无明显发热。轻症患者仅表现为低热、轻微乏力等，无肺炎表现，多在 1 周后恢复。少数感染者无明显临床症状、仅检测阳性。从目前收治的病例情况看，多数患者预后良好，儿童病例相对较轻，少数患者病情危重。死亡病例多见于老年人和慢性基础疾病者。
冠状病毒感染如何治疗？目前尚无确切有效可以治疗冠状病毒感染的药物。绝大多数冠状病毒感染是可以自愈的，新型冠状病毒感染大多数同样是可以自愈的。发现冠状病毒感染，目前多是给予支持治疗。冠状病毒感染如果没治好会有后遗症或者会引起其他疾病吗？轻症冠状病毒感染是可以自愈的，无需治疗。危重症冠状病毒感染的治疗可能会使用激素。比如在目前国内发行的关于新型冠状病毒感染的指南中，对部分重症患者的激素使用有明确的规定：根据呼吸困难的程度和胸部影像学进展的程度，可以酌情短期内（3～5 天）使用激素，剂量不得超过甲泼尼龙 1～2 mg / kg • d，这个激素的量是很小的，疗程也很短，一般不会出现后遗症。但有小部分危重症患者难以治愈，有一定的致死率。
冠状病毒感染的患者生活上应该注意什么？感染冠状病毒后生活上注意适当的补充水分，避免发热后出汗过多引起脱水；一定要戴口罩，勤洗手，避免到人流密集的地方，避免给其他人传染；常通风，避免封闭空间内空气不流通；适当运动，提高抵抗力；提倡戒烟限酒。冠状病毒感染会传播吗？如何传播？冠状病毒可以通过飞沫传播和直接接触传播，对于新型冠状病毒，在相对封闭环境中长时间暴露于高浓度气溶胶情况下，除了飞沫和直接接触还存在经气溶胶传播的可能，尚不确定是否可通过粪-口传播。飞沫传播是指患者可以看通过咳嗽，打喷嚏等方式排除含有冠状病毒的飞沫，易感者吸入这些飞沫后可能会感染冠状病毒。直接接触传播就是直接接触到含有冠状病毒的血液或者分泌物。
冠状病毒感染如何预防？在冠状病毒流行的季节避免到人流拥挤，密闭和空气不流通的环境中去。一定要勤洗手，尤其是外出刚回家时，推荐使用肥皂和流动水洗手，双手表面没有明显污渍时可以使用含有酒精的免洗洗手液。患有呼吸道疾病的人咳嗽或者打喷嚏时，使用纸巾或者屈肘遮住口鼻。避免和有呼吸道感染症状的人密切接触。避免在毫无防护的情况下接触野生动物，更不要吃野生动物。处理生食和熟食的厨房用品要分开，避免吃没有彻底煮熟的蛋类和肉类。
呼吸衰竭
呼吸衰竭是什么？体内氧气不足或二氧化碳过多，达到一定数值，就可以说是呼吸衰竭。它是各种原因引起的肺通气和（或）换气功能严重障碍，以致不能进行有效的气体交换，导致缺氧伴（或不伴）二氧化碳潴留，从而引起一系列生理功能和代谢紊乱的临床综合征。老百姓经常说的「呼吸快不行了、快没气了」很多情况下是呼吸衰竭，但很多其他因素，如情绪紧张、心脏病发等，也可能表现为类似症状，但有时经过检查并不是真正的呼吸衰竭。另外「老慢支」患者也可能出现呼吸衰竭的表现，也就是医学上的慢性阻塞性肺疾病，同时还可能出现精神异常兴奋甚至躁狂的状况，然后逐渐变得神志不清。呼吸是什么？简单地说，呼吸是人体吸入氧气，呼出二氧化碳，是人体与外界环境之间气体交换的过程。人的呼吸过程包括三个互相联系的环节：外呼吸，包括肺通气和肺换气；气体在血液中的运输；内呼吸，指组织细胞与血液间的气体交换。呼吸怎样确定？一次吸气加一次呼气就是一次呼吸，其标志为胸部或腹部的一次起伏，主要表现为胸部起伏的呼吸称为胸式呼吸，主要表现为腹部起伏的呼吸称为腹式呼吸，这两种都是正常的呼吸形式。此外，还可以用棉丝（有无飘动）、镜子（有无起雾）放置在口鼻等气体进出的位置，观察有无气流发生。人体的呼吸系统由哪些器官构成？人体的呼吸系统主要由鼻、咽、喉、气管、支气管和肺构成。除了鼻之外，任何部位的病变或阻塞，都可能导致呼吸衰竭。氧为什么对人体那么重要？人的任何细胞要活着必须有营养物质，必须进行物质代谢。在机体物质代谢过程中需要消耗氧，否则无法完成正常的生理活动。
呼吸衰竭患者一般有哪些表现？除原发病症状外，可出现以下症状：呼吸系统：呼吸困难、呼吸急促、胸闷等。心血管系统：心率增快、心律失常、室颤、心跳骤停等。神经系统：头痛、头晕、烦躁不安、精神错乱、嗜睡、抽搐、昏迷等。消化系统：食欲不振、胃溃疡、上消化道出血等。其它：口唇发绀、球结膜充血、水肿等。肺性脑病是什么？指患者本身没有神经系统基础疾病，而是因为各种原因引起严重缺氧和（或）二氧化碳潴留，导致严重低氧血症及高碳酸血症，从而引起神经、精神异常症状表现，常出现在慢性阻塞性肺疾病患者病情加重的过程中。慢阻肺患者出现肺性脑病时有哪些表现？开始时可出现睡眠倒错，即白天思睡而夜间失眠，晨起因夜间二氧化碳潴留而出现头痛。精神症状可表现为神志恍惚、淡漠、嗜睡、朦胧或不同程度的昏迷，也可表现为兴奋、多语、烦躁不安、抽搐等。呼吸衰竭时是不是老觉得呼吸困难，提不上气？呼吸衰竭不等同于呼吸困难，应到医院行相关检查来确诊。而且很多疾病可引起呼吸困难，应注意鉴别，以免延误病情。呼吸衰竭分为哪几类？确诊呼吸衰竭的患者在不吸氧时，都存在低氧血症。不存在废气（二氧化碳）无法排出时称为 Ⅰ 型呼吸衰竭 ；废气无法排出时称 Ⅱ 型呼吸衰竭。按病程发生快慢可分为急性呼吸衰竭和慢性呼吸衰竭。急性呼吸衰竭是指因呼吸道病变、肺组织病变、肺血管疾病、胸廓病变、神经中枢及其传导系统呼吸肌疾患等其他疾病突然出现呼吸衰竭，慢性呼吸衰竭多出现于慢性呼吸系统疾病的患者，如如慢性阻塞性肺病、重度肺结核等。呼吸衰竭对身体其他脏器的损害有哪些？呼吸衰竭主要是由于缺氧、二氧化碳潴留中毒，损害全身各脏器，主要表现为以下几个方面：对脑的影响：头痛、兴奋、烦躁、嗜睡、昏迷、抽搐等；对心血管影响：心慌、胸闷、心律失常、心脏停搏等；其他：肝酶增高、血肌酐增高、消化道出血、尿量减少、无尿、水电解质酸碱平衡紊乱，甚至死亡。
呼吸衰竭容易发生在哪些人身上？由于肺脏与外界大气相通，容易遭受各种病原体、有毒有害物质的攻击，但是不用太过担心，因为正常机体有防御机制，能够有效清除病原体和有害物质。但新生儿、高龄患者、吸烟者、恶性肿瘤患者、糖尿病患者、艾滋病患者、服用免疫抑制药物患者、营养不良人群、长期卧床患者、胸廓畸形患者，这些人群清除呼吸道病原体、有害物质能力减弱，他们的肺脏容易遭受打击，自然成为呼吸衰竭高危人群。此外，对于慢阻肺、支气管扩张症、重症肺结核（肺毁损）等患者，肺结构发生变形，通气功能障碍，一个普通感冒，咳痰不畅就可以成为呼吸衰竭的促发因素，值得重视。呼吸衰竭什么季节容易发生？寒冷季节和季节交替时，呼吸道感染发生几率大，温差也会造成气道收缩，可能诱发哮喘、呼吸衰竭。哮喘患者还要特别警惕「花粉季节」。这个时期患者可能因对「花粉」过敏而突发哮喘、呼吸衰竭。呼吸衰竭的可由哪些病导致？呼吸衰竭根据病程可分为急性呼吸衰竭和慢性呼吸衰竭，这两类呼吸衰竭有不同的病因。急性呼吸衰竭的主要病因：呼吸系统疾病：急性呼吸窘迫综合征、急性肺炎、呼吸道异物、肺栓塞、严重气胸、胸部外伤等；心血管系统疾病：急性心源性肺水肿（急性左心功能衰竭）、心脏骤停、急性心肌梗塞、心肌炎等；神经肌肉系统疾病：脑血管疾病、颅脑外伤、脑炎、中毒、药物过量等。慢性呼吸衰竭的主要病因：呼吸系统：慢性阻塞性肺疾病（ COPD ）、重症肺结核、支气管扩张症、弥漫性肺间质纤维化、尘肺、胸廓畸形等；心血管系统：肺动脉高血压、心肌病；神经肌肉系统疾病：脊髓损伤、多发性神经炎、重症肌无力等。
呼吸衰竭的判断标准是什么？在海平大气压下，于静息条件下呼吸室内空气，并排除心内解剖分流和原发于心排血量降低等情况后，动脉血氧分压（PaO2）低于 8kPa（60 mmHg ），或伴有二氧化碳分压（PaCO2）高于 6.65 kPa（50 mmHg ），即为呼吸衰竭。急性呼吸衰竭和慢性呼吸衰竭是怎么回事？急性呼吸衰竭多见于原来肺功能正常的病人，因肺部及其他脏器疾病导致的急性呼吸衰竭。如重症胰腺炎患者血液中的大量炎症物质，可通过血液循环聚集到肺脏，使肺脏损伤，导致急性呼吸衰竭。再举一例，脑部是控制呼吸的「高级司令部」，如脑部控制呼吸功能的部位发生病变（如中风），可以抑制呼吸功能，造成急性呼吸衰竭。部分肺部自身疾病，如重症肺炎，也可导致急性呼吸衰竭。慢性呼吸衰竭多见于慢性呼吸系统疾病患者。如慢阻肺、重症肺结核、支气管扩张症。他们往往因呼吸系统感染（感冒、支气管炎、肺炎）使肺功能进一步恶化，导致呼吸衰竭。这类患者肺功能破坏逐渐加重，机体可能已部分适应缺氧、二氧化碳中毒，他们较急性呼吸衰竭患者症状轻，但常常因为不重视更容易耽误病情。呼吸衰竭病人查「血气」是什么？这里的「血气」指的是动脉血气分析，是指对动脉血中氧气和二氧化碳的含量及酸碱性物质进行分析的技术过程。它是呼吸衰竭诊断中最重要的辅助检查，利用它可以有效区分患者是哪一型的呼吸衰竭，并了解呼吸衰竭的严重程度及酸碱失衡情况。呼吸衰竭的患者一般要做哪些检查？常规检查主要有血气分析、电解质检查、痰液检查等，若患者病情许可也会做肺功能检查、胸部影像学检查等。血气分析：在海平大气压下，于静息条件下呼吸室内空气（吸氧患者经公式换算为未吸氧下数值）提示动脉血氧分压低于 8 kPa（60 mmHg ），不伴有二氧化碳分压高于 6.65 kPa（50 mmHg ），即为Ⅰ型呼吸衰竭；若动脉血氧分压低于 8 kPa（60 mmHg ），同时伴有二氧化碳分压高于 6.65 kPa（50 mmHg ），即为Ⅱ型呼吸衰竭；电解质检查：呼吸性酸中毒合并代谢性酸中毒时，常伴有高钾血症；呼吸性酸中毒合并代谢性碱中毒时，常有低钾和低氯血症；痰涂片与细菌培养的检查结果，为后一步治疗提供重要信息；肺功能检查、胸部影像学检查，是诊断不同原发病的重要检查方法，可指导后期相应的治疗方案。呼吸衰竭的病因如何鉴别？呼吸衰竭患者表现多种多样，且病因不同，加以鉴别。若患者为高瘦青少年，突发胸痛后出现气急，应考虑气胸引起的呼吸衰竭表现；患者出现呼吸衰竭的同时合并咯血，应警惕肺梗死；夜间发作性端坐呼吸（患者为了减轻呼吸困难被迫采取端坐位或半卧位的状态）提示左心衰竭或支气管哮喘发作；若为突发吸气性呼吸困难，则应警惕气道异物；慢性进行性呼吸衰竭多见于慢性阻塞性肺疾病（ COPD ）和弥漫性肺间质纤维化患者。具体诊断需要根据患者病史、症状、体征以及辅助检查等加以确定。
呼吸衰竭患者是不是无法治疗了？不是的。急性呼吸衰竭如果处理及时、恰当，可以完全康复。相当一部分慢性呼吸衰竭病人经积极抢救是可以渡过危险期的，病情稳定后只要预防和及时处理呼吸道感染等诱因，尽可能延缓肺功能恶化，大多数患者可以保持相对不错的生活质量，病人及家属要增强治疗信心，积极配合医务人员的诊治。呼吸衰竭应该看医院哪个科？病因不明确且生命体征不平稳时，应到急诊科稳定生命体征并初步寻找病因，病情允许应至呼吸内科就诊，必要时转入呼吸相关重症医学科。此外，如果已经明确呼吸衰竭的病因，应至相应疾病科室就诊。呼吸衰竭患者应如何治疗和照顾？首先积极治疗原发病，去除诱发因素，治疗感染。保持呼吸道通畅，可给予解除支气管痉挛和祛痰药物；有咳痰能力的患者，要鼓励咳痰，老年患者要定时助其翻身拍背，促进排痰，若咳嗽不影响生活、睡眠，不宜使用药物过度镇咳，否则有增加痰液窒息的风险；纠正患者缺氧情况，可用鼻导管或面罩吸氧。严重缺氧和（或）伴有二氧化碳潴留，有严重意识障碍，出现肺性脑病时应及时使用呼吸机治疗。呼吸衰竭患者纠正缺氧是不是吸氧浓度越高越好？不是的。对于慢性呼吸衰竭患者（如慢性支气管炎、慢性阻塞性肺疾病患者）应采用控制性低浓度给氧（控制氧气流量一般为每分钟 1 ～ 2 L ）。高流量吸氧可加重慢性阻塞性肺疾病患者的二氧化碳蓄积，引发肺性脑病，造成病情恶化，甚至发生生命危险。呼吸衰竭可以不住院治疗的吗？具体视病情而定。慢性病人住院治疗后，部分病人的指标可达到完全正常，可考虑在门诊治疗，甚至在家中通过吸氧及积极治疗原发疾病等方法得到有效控制，严重者宜住院治疗。呼吸衰竭导致的肺性脑病怎样治疗？由于罪魁祸首是缺氧和二氧化碳中毒。治疗的重点是氧疗改善缺氧和促进二氧化碳排出体外。鼻导管吸氧、面罩吸氧可改善缺氧症状。重症患者还需使用呼吸机。呼吸机如同一个气泵，能够帮助患者呼吸，使更多的氧气进入肺脏，同时促进二氧化碳排出体外。气道痉挛、痰液阻塞也是加重肺性脑病的因素，所以也需合理使用解痉、祛痰药物，缓解气道阻塞，改善通气。呼吸衰竭患者可以使用吗啡吗？一般来说不可以，因为吗啡能抑制呼吸，使呼吸衰竭加重，甚至导致呼吸麻痹而死亡。但是如果已经使用呼吸机治疗，呼吸机替代患者自己用力，需要患者安静配合、没有其他不能使用的指标时，并不是完全不可以使用。
呼吸衰竭由慢阻肺导致的患者，医生建议长期家庭氧疗，每天应使用多长时间？可以偶尔吸一会儿吗？当然不是。每天应给予 15 小时以上的低流量吸氧氧疗，偶尔吸一吸是起不到治疗效果的。长期坚持，不仅仅缓解症状，同时也可以减慢疾病的进展。呼吸衰竭患者家里购买了家庭制氧机，使用时有什么要注意的吗？吸氧前用棉签蘸清水清洁吸氧者鼻孔，首次使用前应仔细阅读说明书后再使用，注意用氧安全，鼻塞、面罩、湿化瓶等均应定期消毒。呼吸衰竭患者饮食上要注意什么？急性期可鼻饲或流质饮食，病情稳定后可逐步过渡到半流质、软食；急性呼吸衰竭病人康复后可普食或半流质饮食如蛋羹、肉末面食、馄饨等。呼吸衰竭患者饮食需要根据病情调整，例如若是二型呼吸衰竭，需要减少碳水化合物供能，增加脂肪供能等。呼吸衰竭患者可以通过加强运动锻炼促进康复吗？急性期时应该绝对卧床休息，可在床上活动四肢，勤翻身以防皮肤受损，保证充足的睡眠；缓解期可坐起并在床边活动，逐渐增大活动范围，切勿急于求成。慢性呼吸衰竭的病人康复期的「呼吸操」 究竟怎么做？具体做法是：闭着嘴，用鼻子吸气，然后把嘴缩小缩唇吐气。有点类似于深呼吸。但尽量将呼气时间延长，慢慢吸气、吐气。如果呼吸频率太快，还没深吸到底气又出去了是无效的。做家务或静坐时都可以练呼吸操，每天练 10 ～ 15 分钟，坚持一段时间就会收到较好的效果。慢性呼吸衰竭患者出院后应注意什么？慢性呼吸衰竭病人应注意继续家庭氧疗，遵医嘱用药，预防和及时处理呼吸道感染，戒烟、酒及刺激性食物。定时专科门诊复查，如出现气促、紫绀等请即就医。
呼吸衰竭该如何预防呢？积极治疗和控制原发基础疾病，解除支气管痉挛，减少支气管分泌物，降低气道阻力，减少能量消耗。改善机体的营养状况，坚持力所能及的锻炼，每天作呼吸操，增强呼吸肌的活动功能。对于年老、有慢性阻塞性肺疾病等抵抗力差的患者，可以定期注射肺炎球菌等疫苗，预防感染发生。
呼吸困难
呼吸困难是什么？呼吸困难是一种觉得空气不足、呼吸费力和窒息的主观感受，或者患者主观感觉需要增加呼吸活动即为呼吸困难。客观上表现为呼吸频率、深度和节律的变化，如呼吸变快、用力吸气、周期性呼吸等。呼吸困难严重程度的评价，可分为五级：0 级：在日常非剧烈活动下无呼吸困难；1 级，轻：平地急走或上小斜坡时出现呼吸困难；2 级，中：平地步行由于气短其速度比同龄人慢；3 级，重：平地行走100米或几分钟必须停下休息；4 级，极重：不能离开家门，穿衣或脱衣时出现呼吸困难。
呼吸困难怎么缓解？如既往有哮喘或慢阻肺病史的患者出现呼吸困难加重，可先试着吸入沙丁胺醇气雾剂或使用吸入型糖皮质激素；如夜间平卧时出现呼吸困难端坐后可缓解，则可采用坐位双下肢在床边下垂；如呼吸困难同时伴有突发心前区疼痛的，可尝试舌下含化硝酸甘油片；如呼吸困难伴有吸气时一侧胸痛，可浅吸气并用手适当按压疼痛部位；如因情绪激动致呼吸困难，伴口周、双手麻木，手指痉挛，可通过深呼吸、带口罩或用纸袋罩住口鼻呼吸来帮助缓解呼吸困难；如胸部外伤后出现呼吸困难，需用绷带包扎固定，稳定情绪，减少活动，并尽快至医院就诊；如呼吸困难伴发热、声音嘶哑，可试吸吸入型糖皮质激素药物如信必可都保或舒利迭。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解呼吸困难，或发现呼吸困难进一步加剧了，请尽快前往医院就诊，进一步明确病因。
呼吸困难在什么情况下应前往医院就诊？当呼吸困难同时伴有以下一种或多种情况时，应立即前往医院就诊：严重的呼吸困难进行性加重的呼吸困难伴有荨麻疹；伴有发热伴有咽痛、咽喉部异物感伴声音嘶哑甚至失声；进食呛咳后出现呼吸困难；伴有咯血；伴有持续性胸痛；接触有毒气体或食物后出现的呼吸困难；外伤后呼吸困难；针灸后出现呼吸困难；哮喘或慢阻肺患者经日常使用的药物治疗不能缓解；咳粉红色的泡沫样痰且平躺着后加重；骨折尤其下肢骨折后出现呼吸困难。
呼吸困难可能是哪些原因导致的？呼吸系统疾病：咽喉壁脓肿、喉及气管内异物、喉水肿、咽喉白喉、喉癌、急性细支气管炎、肺炎、肺结核、支气管哮喘、变应性支气管肺曲霉菌病、尘肺、过敏性肺泡炎、间质性肺炎、结节病变应性肉芽肿性血管炎、肺泡蛋白沉积症、慢阻肺、阻塞性肺不张、急性肺损伤、急性呼吸窘迫综合征、肝肺综合征、气胸、大量胸腔积液、急性纵隔炎、慢性纤维素性纵隔炎、纵隔肿瘤、纵隔气肿、呼吸肌肉及膈肌麻痹、肺栓塞等；心血管疾病：急性肺水肿、心衰、心律失常、心包积液等；血源性疾病：重度贫血、大出血或休克等；神经精神性及肌病性疾病：重症脑部疾病、癔症、高通气综合征、重症肌无力等；中毒：一氧化碳中毒、氰化物中毒、亚硝酸盐中毒、苯胺中毒、有机磷中毒、吗啡中毒、巴比妥中毒等。
喉炎
喉长什么样？喉长在颈前部正中的位置，是一个管腔状器官，由软骨、肌肉、纤维、粘膜等构成。喉有什么功能？喉向上通口腔，向下接气管，因此是「咽喉要道」，其中声带是最重要的结构。声带间的声门区可视作气道起始处的一扇大门，如果这个地方堵住了，那么呼吸就会受影响，轻则气促、气喘、呼吸不畅，严重者会窒息，这种情况就称为「喉阻塞（或喉梗阻）」。因此喉即是发声器官，又是呼吸道的起始门户，它最重要的功能除了呼吸、发声之外，还参与吞咽过程，并有保护作用。喉炎是什么？笼统来说，喉部的任何炎症都可以称为「喉炎」，我们常说的喉炎主要可以分为急性喉炎、慢性喉炎，而慢性喉炎则包括慢性单纯性喉炎、肥厚性喉炎及萎缩性喉炎。小儿喉炎另见「小儿急性喉炎」专题。喉炎的主要治疗原则为去除刺激因素和酌情使用雾化吸入药剂，积极治疗后一般可以痊愈，患者预期生活质量较好。
喉炎有什么表现？声音嘶哑：不论是急性喉炎还是慢性喉炎最主要的症状都是声音嘶哑。喉咙痛：急性喉炎患者由于是急性炎症，喉咙内充血红肿明显，因此常常有喉咙痛，并且在发声说话时加重。而慢性喉炎大多数为喉部微痛。此外急慢性喉炎都可出现异物感、感觉干燥等不适感。咳嗽、多痰：急性喉炎常有咳嗽，开始干咳无痰、常在夜间咳嗽加重；后期喉咙内痰会增多，但比较粘稠，不易咳出。而慢性喉炎大多数都是干咳，以缓解喉咙的不舒服。气喘、呼吸不畅：最严重者有可能会出现气喘、呼吸不畅等症状，这种情况常见于儿童急性喉炎，成年人以及慢性喉炎者少见。全身症状：如发热、畏寒、疲倦、食欲不振等，成人较少见也较轻，小儿较重。急性喉炎与慢性喉炎有什么不同？最显著的不同就是急性喉炎是「来得快，去得快，病人迫切想治疗」。急性喉炎大多是突然发病，因此很多病人在一觉醒来后发现说不出话了，但持续时间较短，常常几天至一周内即可恢复，通常急性喉炎的病人发病后会尽快就医；而慢性喉炎是「不知不觉，反复不愈，病人无所谓」。慢性喉炎的病人开始时候只是偶尔咳嗽或者饮酒后出现，休息后就恢复了，但是反复发生，并且发作的频率越来越频繁，每次持续的时间越来越久，药物治疗及休息越来越没有作用，最后发展成为持续性声音嘶哑。病情持续时间长，往往以月计算，甚至几年、十几年。慢性喉炎的病人往往觉得看不看病无所谓，一拖就是数月甚至几年。急性喉炎严重者甚至仅能用气息说话或完全失声，而慢性喉炎很少有失声者。急性喉炎时常常有叫粘稠的痰，不易咳出；而慢性喉炎则多为干咳。急性喉炎时常有咽痛，尤其说话、咳嗽时明显；而慢性喉炎时咽痛不明显，但咽异物感较常见，甚至很困扰病人。喉炎患者咳嗽或者清嗓后声音为什么会短暂变好？因为有时候痰会黏在声带上使声音嘶哑加重，因此病人咳嗽或清嗓可将黏在声带上的痰咳掉，声音就会变好些。喉炎会有生命危险吗？通常来说绝大部分喉炎无生命危险，但如果是严重的急性喉炎，声门区明显变小则可能影响呼吸，严重者可能窒息、危及生命。相对来说儿童较成人更容易发生呼吸困难，因此对于小儿喉炎更应重视，应密切注意患儿的呼吸情况。喉炎为什么会影响呼吸？如果炎症严重导致声门区粘膜肿胀明显以至于声门明显变小，那么通过声门区进入气道内的空气不够人就会出现气急、气促、气短、感觉透不过气等呼吸不畅的症状，最严重的情况就是危及生命的窒息。常见于急性喉炎。喉炎患者为什么声音不再嘶哑了，但是仍有异物感、咽痛的感觉？喉炎的患者常常都伴有咽炎，因此当喉炎好了而仍有咽炎时，仍会有咽异物感、咽痛、咽烧灼感等多种咽炎的症状。喉炎是小孩子也会得吗？儿童喉炎与成人有什么不同？儿童也会得喉炎，小儿喉炎多见于急性喉炎，慢性少见，其与成人有相似也有不同之处。小儿急性喉炎多在冬春季发病，1～2 月份为高峰期，婴幼儿多见，发病率虽然叫成人低，但有其特殊性，尤其易于发生呼吸困难。病因：常继发于急性鼻炎、咽炎，大多数由病毒引起，后可继发细菌感染。症状：疾病急，多有发热等全身症状。早期以喉痉挛为主，表现为阵发性犬吠样咳嗽（咳嗽声「空空空」），说话或哭声嘶哑，严重者出现呼吸困难。治疗：关键是解除喉梗阻：及早使用有效、足量的抗生素控制感染，必要时使用激素消炎、消肿，严重情况需要做气管切开手术。此外治疗还包括雾化吸入解痉、化痰、吸氧；安静休息、减少哭闹等。
喉炎是怎么引起的？感染：急性喉炎的主要病因是感染，多发于伤风感冒后，在病毒感染的基础上继发细菌感染；受凉、疲劳等至身体抵抗力低下也容易诱发急性喉炎。邻近部位炎症：慢性喉炎往往是受邻近部位炎症（鼻炎、鼻窦炎、慢性咽炎、慢性扁桃体炎等）的影响或脓性分泌物刺激喉部所致（如：脓鼻涕、牙槽溢脓往下流到喉咙，脓痰从喉咙咳出）。此外，由于鼻腔堵塞导致张口呼吸也可引起慢性喉炎。有害气体、灰尘刺激：如雾霾、二氧化硫、氯气、灰尘的长期刺激；烟酒过度；用嗓过多或发音不当（如教师、演员、营业员等）是急慢性喉炎共同的病因。喉炎是否会传染？是否需要隔离？喉炎不属于传染病。但急性喉炎患者是由病毒感染所致，在病毒感染基础上继发细菌感染，因此多携带有较多细菌，抵抗力较低的人群与之密切接触后可能发生感染，但无需隔离观察。
喉炎与咽喉炎是同一种疾病吗？有什么关系？从解剖学上来看咽与喉是两个不同的解剖部位，总体说来咽在喉的上方，但两者又有互相包绕，紧密相连的部分，有时很难分割，因此常常以咽喉的形式一起出现。我们通常说的咽喉炎更多的是指咽炎，因此严格说来和喉炎不是同一种疾病，但是两者常常互相影响、共同存在：咽炎引起喉炎，喉炎常常伴有咽炎的症状。喉炎患者去看病时医生已经诊断了喉炎，为什么还要做检查？不能直接开药吗？喉炎最常见的检查就是喉镜检查，做检查的主要目的除了明确炎症的严重程度，更重要的是为了明确气道是否通畅，是否有喉阻塞的潜在风险，比如是否喉内长了东西，如息肉、声带小结、甚至是癌症，是否声带不能动了，以及喉内肿胀程度、声门大小等。
喉炎患者应该挂什么号？耳鼻喉科或者呼吸内科，儿童得喉炎应去儿科，遇到急症、呼吸严重受阻时也可以去急诊科。喉炎患者为什么要住院？大部分的喉炎病人是无需住院治疗的，只有当医生发现喉炎病人已经存在喉梗阻或者短期内有发生喉梗阻的风险时，为了保证病人的生命安全，使病人在出现呼吸不畅时能得到及时而有效的治疗，这种情况需要立即住院观察和治疗。喉炎如何治疗？声休：禁声或少说话。去除病因：戒烟戒酒；避免有害气体、粉尘刺激；纠正不正确发声方法；治疗鼻、咽及下呼吸道炎症等，如鼻炎、鼻窦炎、咽炎、气管炎等。局部治疗：合并细菌感染时抗生素和激素雾化吸入。药物治疗：对于急性喉炎症状重者可以使用抗生素、激素。物理疗法：超短波、红外线照射有助于消炎、消肿。喉炎有特效药吗？喉炎治疗的特效药就是「声休」，也就是少说话！能不说话尽量不说。喉炎应该用什么药？合并细菌感染时的药物治疗主要为局部雾化吸入抗生素和激素。对于症状严重的急性喉炎患者，如出现发热、畏寒等全身症状，可以口服或静脉用抗生素或激素；如果患者出现呼吸不畅的症状，应立即静脉用激素。喉炎患者做的雾化吸入是什么？雾化吸入是咽喉、气管、肺部疾病局部用药的给药方法。将所应用的药物（多为液体）置入雾化吸入器中，药物经过该装置后能变成气雾状，从装置头部喷出，患者咬住装置头部做深呼吸经口将药物吸入到喉内。药物可均匀分布在病变表面，达到治疗目的。吸入的药物多为消炎、消肿、化痰等药物。吸入次数通常每日 1～2 次，一般持续 3～6 天。喉炎需要手术吗？通常喉炎无需手术，只需要药物治疗及发声休息、物理治疗等即可。喉炎患者为什么有的要做手术？当病人出现喉梗阻的症状，并且严重影响病人的呼吸时，需要立即做气管切开手术。该手术只是为了暂时缓解病人的呼吸问题，并不能治疗喉炎。喉炎患者做的气管切开手术是什么？简单的说，气管切开手术就是解决声门区以上呼吸道引起的呼吸不畅问题。平时我们是靠口、鼻呼吸，但是当声门区以上的呼吸通道任何一处由于各种原因无法有效通气，出现喉梗阻而导致病人呼吸不畅，有窒息危险时，就需要在其下方的颈部气管上人为另开一个洞，使空气能通过这个洞进出肺部（也就是呼吸改道），以解决呼吸问题。因此气管切开手术是抢救危重病人的急救手术，是切开颈部气管、使病人可以经过新建立的通道进行呼吸的一种手术，主要用于抢救喉阻塞的病人。此外以下一些情况也可以进行气管切开：如昏迷、颅脑病变、神经麻痹的病人；严重的脑、胸、腹部外伤及呼吸道烧伤等引起的下呼吸道分泌物潴留，为了吸出痰液；在某些口腔、颌面、咽、喉部手术时，为了保证术后呼吸道通畅，可以事先进行预防性气管切开；长时间使用呼吸机等。有时在电视剧中可以见到有人突然昏倒，没有呼吸了，边上的人拿起笔帽等戳进病人颈部，一会病人就醒了，这其实就是一种紧急情况下的为了恢复病人呼吸，抢救病人生命而进行的「气管切开术「。当然在医院内，只要条件许可，也就是病人还透得过气，气管切开就应该在手术室内，严格遵循无菌原则进行的手术。喉炎病人气管切开的洞口是终生存在的吗？不是。当喉阻塞或下呼吸道分泌物堵塞症状已消除，或者其他不再需要该气管开口时，就可以拔管，创口不必缝合，只需用胶布将两边伤口向中间拉拢，数天内该开口即可长好。喉炎能根治吗？急性喉炎经过及时治疗大部分都能完全恢复，但如果反复发作，不注意发声方法，未及时合理治疗，可转变为慢性喉炎。慢性喉炎经过积极治疗，注意发声休息和发声方法，一般都可治愈。肥厚性喉炎及萎缩性喉炎恢复相对较差些。喉炎多久能治好？急性喉炎患者恢复较快，数天（7～10 天）即可见效甚至治愈；而慢性喉炎患者恢复稍慢，往往要两周以上，甚至数月。喉炎不治疗或治不好有什么后遗症？喉炎治疗欠佳的后遗症多为声音嘶哑、说话费力、发不出高音等，有时还有咽异物感、干燥感等不适。喉炎患者为什么用了很久的药还是不好？喉炎的治疗除了用药之外，很重要的一点就是注意发声休息以及发声方法，避免长时间或高强度、高音调用声。此外还应注意改善周围环境，避免有毒有害气体、飞尘、烟雾等刺激；戒烟戒酒；积极治疗治疗鼻、咽及下呼吸道炎症（鼻炎鼻窦炎、咽炎、气管炎等）等。如果上述病因不去除，光吃药治疗效果肯定不理想，喉炎是无法彻底治好的。喉炎患者的发声训练是什么？发声训练有什么作用？简单的说就是在专业医生的帮助下，通过系统的发声训练改善发音，包括纠正错误或不良的发声方法，学习正确的发声方式，建立正确的发声习惯。发声训练主要是针对由于发音不当引起的喉炎，教师、演员、营业员等是常见人群。
喉炎患者在饮食上要注意什么？饮食上宜清淡，忌辛辣刺激食物。喉炎患者能上班吗？需要在家静养吗？喉炎除了需要声休外，身体无需过度静养。除非工作中会接触大量有害气体、粉尘、烟雾等刺激物，或者工作需要说很多话或者大声说话、唱歌，否则可正常工作、学习。
喉炎如何预防？锻炼身体，均衡饮食，规律作息，以提高机体的免疫力，避免受到病毒、细菌的侵害。如有鼻炎、鼻窦炎、慢性咽炎、慢性扁桃体炎等，应积极进行治疗，以免感染殃及喉部。适时戴口罩，尽量避免吸入有害气体（如雾霾、二氧化硫、氯气等）和灰尘，污染严重时尽量少出门。戒烟戒酒。
核酸检测
核酸检测是什么？核酸是生物体内的遗传物质，包括脱氧核糖核酸（DNA）和核糖核酸（RNA）。核酸检测是指利用生物医学技术和一些特殊试剂，检测人体内是否存在某种遗传物质以进一步判断是否有病原微生物的感染。此外，核酸检测还应用于遗传疾病诊疗、肿瘤分子分型等。核酸检测应该去哪个科？就诊科室：感染科、传染科。核酸检测的原理是什么？核酸检测最常见的方法是实时荧光定量 PCR 技术（简称 RT-PCR），通过实时检测 PCR 扩增反应中的荧光信号变化，从而实现对样本中核酸浓度的定量及定性分析，荧光信号强度与检测到的核酸序列成正比。核酸检测是怎么采集样本的？根据采样路径不同，临床采集核酸的常见方法主要是口咽拭子和鼻咽拭子，适用于绝大部分人群。另外根据临床需要，还有肛拭子、抽血（血清学）核酸检测。与口咽拭子相比，鼻咽拭子采样时停留的时间较长，在流感、冠状病毒等病原体的检测中，鼻咽拭子的阳性率要高于口咽拭子，漏诊率低。1. 鼻咽试子首先稳定被采集人的头部，头稍后仰约 70°，工作人员一手拿长棉签样的拭子从鼻孔进入，与上颚平行，沿鼻道底部向后缓缓深入，直到遇到阻力或约等于采集者耳朵外口到鼻孔的距离。到达鼻咽底部时，轻轻摩擦或旋转几周，停留几秒钟以吸收分泌物。然后一边旋转一边慢慢取出拭子，将拭子头浸入含 2～3 mL 病毒保存液的管中。如果一侧鼻孔堵塞，或者标本取样不足，可以使用相同的棉签从另一侧鼻孔收集标本；但如果第一次收集取样充足，则不需要再从另一侧收集标本。图片来源：参考文献[1]2. 口咽拭子操作简单，临床上较为常用。被检测者先用生理盐水漱口，检查时头部微仰，嘴张大，并发「啊」音，采集人员将拭子从口部进入，分别在咽后部和扁桃体区域来回擦拭至少 3 次，同时注意避免接触舌头、牙齿和牙龈。然后取出拭子，将拭子头浸入含 2～3 mL 病毒保存液的管中，尾部弃去，旋紧管盖。3. 肛拭子：采集方法：检测人员在肛门中用棉签进行采样，或被检测人员刚好有大便，将大便标本送去检测。肛拭子与咽拭子检测只是标本采集部位不同，其他流程都是一样的，可以在 12 小时或 24 小时内出具结果。适合人群：已经进行集中隔离观察的人群、医院发热门诊中高度怀疑的人群、有消化道症状的人群、入境人员、密接人员等重点人群，同时采集咽拭子和肛拭子。结果解释：很多感染者咽部核酸转阴后，其肛拭子检测还是阳性的，而且比咽拭子阳性持续时间更长。优点：将咽拭子和肛试子一起检测，可提高检出率，减少漏诊的比例。缺点：采样不方便，患者可能存在心理上的尴尬等不适。4. 血清学检测：采集方法：采集肘部静脉血 3～5 mL，待血液凝固后离心取血清检测。适合人群：作为咽拭子核酸检测的补充方法，检测接种过新冠疫苗后机体是否产生保护性抗体。检测方法：酶联免疫吸附试验法、化学发光免疫分析法、胶体金免疫层析法。应用最广泛的是胶体金免疫层析法。结果解释：患者被新冠病毒感染后，抗体检测阳性提示被检查者处在恢复期，或者曾经感染过，或者接种过疫苗，需要结合核酸检测结果作出综合分析。优点：操作便捷，检测迅速。当核酸检测阴性时，把 IgM 和 IgG 抗体检测增加进去，可以弥补核酸检测容易造成漏诊的缺点。《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第七版）》明确将抗体检测结果纳入确诊病例的诊断标准，以及疑似病例的排除标准。缺点：在病毒感染早期可能检测不出来，不能及早发现感染者。可作为核酸检测的补充方式，但不能代替。因方法学受限，抗体检测「假阳性」和「假阴性」不能避免，也不适用于流行病学调查。核酸检测有哪几种技术？核酸检测主要方法包括实时荧光定量 PCR 技术（RT-PCR）、环介导等温扩增技术（LAMP）和 高通量测序技术（NGS），其中 PCR 技术具有特异性强、灵敏度高、定量准确的优点，最为常用。NGS 技术尤其擅长检测未知病原体，具有直接准确的优点，但是其成本较高、操作复杂、耗时长，无法在临床上大规模应用。核酸检测的混采检测与单管检测有些什么区别？混采和单管检测的实验室检测时间是一样的，不影响出具检测报告的时间。混采检测指将多人的样本，目前国家对新冠核酸检测建议 10 合 1 混采检测，即连续采集 10 份混合入同一检测管开展检测，提高检测效率，降低检测成本。如采集管内拭子不足 10 支，应做好特殊标记并记录。核酸检测的混采检测结果阳性怎么办？按照 2022/12/08 之后的最新建议，如果核酸混采阳性，可通过自行抗原检测或配合疾控指示复核，确实阳性的话，不要着急和恐慌，如没有症状或只有轻微的咳嗽、咽痛或中低热，有基础性疾病的基础性疾病处于稳定期，这样的情况建议尽量选择居家治疗。居家治疗期间非必要不外出，尽可能单人单间居住，避免传染他人。同时，做好健康监测，如出现轻微发热、头痛、咳嗽等症状，可按照药品说明书自行服用对症治疗的解热镇痛、止咳等药物，多喝水多休息，一般 5～7 天可自愈。如出现持续高热 (高于38.5 ℃，超过 3 天) 或呼吸困难或气促或原有基础性疾病病情加重的，可向社区报备，转至医疗机构进行治疗。核酸检测的一般流程是怎么样的？开单子：如果是普通病人、陪护家属或者健康人想要拿到核酸检测结果，可以有以下几种办法：找门诊医生（一般门诊医生都可以开具，建议找个病号少的科室，免得过久等待）挂号，找医生开具核酸检测单，记得提前准备好身份证或就诊卡。在医院自助服务系统（院内门诊大厅或关注医院各自的预约平台）自己预约打印核酸检测单。如果仍不清楚，可以打医院服务热线咨询，或者询问门诊大厅的工作人员和窗口工作人员。如果是发热病人，出门前切记戴好口罩，避免与人面对面交流，可直接到医院发热门诊说明情况，开具检查单。最好去当地有一定规模的医院或有检验资质的机构开单，有的医院 / 机构可能不具备相关资格。在「丁香医生-疫情地图-核酸检测」页面可以查询有检测资质的机构或医院。采样本：采样人员会核对并记录身份信息，根据检查的需求不同，可能会采集人体的血液、痰液、分泌物（鼻腔、咽腔）、尿液、粪便等标本。新冠核酸检测应当采集呼吸道标本，一般采集上呼吸道标本（首选鼻咽拭子等），重症病例优先采集下呼吸道标本（呼吸道吸取物、灌洗液、深咳痰液等）。送样本：采集完的核酸检测标本需要放入密封的保存袋中。比如新冠核酸检测置于「新冠」标识转运箱内，需 4 ℃ 保存，由专门的工作人员及时送到检验科检验。做检验：先设置 56 ℃ / 30 分钟杀死病毒，然后提取病毒的核酸物质，放入自动化的检验仪器上机检测（PCR 技术）。出报告：根据荧光扩增曲线的特异性和结果值发出检验报告（阳性或阴性）。取报告：本人或亲属根据各医疗机构的规定，在特定地点及有效时间内取回检验报告，或者在网上进行结果查询（有的地方没有开通网络查询功能）。核酸检测多久出结果？正常的核酸检测是一个工作日就可以出结果，检测者当天或者第二天可以得知结果，根据检测结果决定是否再次复查。对于目前的新冠核酸检测，发热门诊、急诊患者在 6 小时内出具核酸检测结果；对于普通门诊、住院患者及陪护人员等人群，原则上在 12 小时内出具结果；对于「愿检尽检」人群，一般在 24 小时内出具结果。核酸检测结果有效期是多久？根据各个地方的要求不同，核酸结果的有效期从 72 小时到 7 天不等。核酸检测阴性就是没有感染吗？核酸检测结果阴性也不能排除病毒感染，需要排除可能产生「假阴性」的因素，包括：病程过早，采样时间不合适；采集方法、采集过程、标本类型、送检、检测试剂等因素都可能造成影响。核酸检测阳性一定是感染了吗？不一定如果核酸检测结果是阳性，应该先排除交叉污染、试剂污染或实验室环境污染，复查后再发出最终的检验报告。临床医生需要结合临床症状、最终报告来诊断疾病。如果单纯检测结果阳性，临床称「无症状感染者」，到底会不会发病，只有时间才能告诉我们。但「无症状感染者」同样具有传染性，所以需要按规定隔离、观察。核酸检测阳性就可以诊断新冠吗？不可以。确诊新冠还要结合流行病学史、影像学检查及临床表现等综合判断。例如：发病前 14 天内是否有新冠病毒感染患者接触史，是否有病例报告社区的旅行史或居住史，是否曾接触过来自有病例报告社区的发热或有呼吸道症状的患者，是否为聚集性发病；是否具有新冠肺炎 CT 影像学特征；是否具有发热和（或）呼吸道症状等新冠肺炎相关临床表现。有时还可能会通过抽血查新型冠状病毒特异性 IgM 抗体和 IgG 抗体来进行辅助诊断。当核酸检测或其它方法检测新冠病毒阳性，并且符合流行性学病史，有症状，才能判定为确诊新冠肺炎。核酸检测的费用是多少？检测项目不同，费用也有所不同，同时也受地区、检测机构和医保报销等影响。新冠核酸检测（包括试剂费 + 检测费）由当地医保局和卫生健康委进行价格调整，以其价格为准，在此给出的参考价格是 50～200 元人民币。核酸检测是什么样的感觉？鼻拭子采集是把长长的拭子塞进鼻咽底部，还要旋转几周，停留几秒，很多人会有一定的不适感或酸痛感，检测期间可能会出现打喷嚏、流鼻涕、酸痛感、流眼泪、呛水感等，甚至少部分人有鼻出血的情况，检测完毕后这种不适感觉会持续一段时间，过后可自行恢复正常。咽拭子采集是把长长的拭子伸进口腔内大约到咽后壁的位置，采集过程中可能会有恶心、想吐的感觉，采集完毕放松后一般没有明显不适。但是检测感觉也是因人而异的，有的人反应很明显，不适感很强，有的人反应轻微，有时也和操作手法有关系。建议采样过程中尽量放松，转移注意力，可减轻不适感。核酸检测会有不良反应吗？除了上述采集标本过程中的不适感觉，无其它后续不良反应。核酸检测在哪些情况下不建议或者暂缓做？核酸检测前服用针对性的抗病毒、抗细菌等药物时，可能会影响检测结果，建议由医生评估是否能继续检测。鼻咽部有出血、水肿、堵塞等异常情况的人群不建议做鼻咽拭子核酸检测。咽部刺激后容易呕吐的人，有条件可以选择鼻咽拭子核酸检测，或者在进行咽拭子前 2 小时不要进食（太饱）。检测前不建议抽烟、喝酒等，或暂缓 30 分钟后再检测，以免影响检测阳性率。核酸检测完后需要注意什么吗？没有特殊注意事项，按规定隔离或等待检测结果即可。如果有鼻咽部不适症状，及时咨询医生。
呼吸系统疾病
呼吸系统由哪些器官或组织组成？主要由鼻腔、口腔、咽、喉、气管、支气管、肺、胸膜等组成。呼吸系统疾病是什么？呼吸系统疾病泛指发生在呼吸系统不同部位、不同性质的各种疾病。一般包括呼吸道、肺部、胸膜的疾病以及累计呼吸功能的各种临床综合征。鼻、咽、喉虽然也属于上呼吸道的范围，但常常归于五官科的范畴内。呼吸系统疾病是我国最常见的疾病，发生率、住院率、死亡率均位于前列，大气污染、人口老龄化、吸烟人群的增多都对呼吸系统疾病的发生发展影响巨大。呼吸系统疾病常见的有哪些？呼吸系统疾病根据病变部位和疾病特点，主要分为气流受限性肺疾病、限制通气功能障碍性肺疾病、肺血管疾病、感染性肺疾病、恶性肿瘤等。肺感染性疾病：肺炎、肺结核、肺脓肿、上呼吸道感染、急性气管支气管炎等。气道疾病：支气管扩张症、支气管哮喘、慢性支气管炎、慢性阻塞性肺疾病等。肺间质疾病：特发性肺纤维化、结节病、过敏性泡炎、肺泡蛋白沉积症、韦格纳肉芽肿、朗格汉斯细胞组织细胞增生症等。肺血管疾病：肺栓塞、肺动脉高压。肺肿瘤：原发性支气管肺癌、肺转移瘤、肺良性肿瘤。胸膜和纵膈疾病：气胸、胸腔积液、胸膜肿瘤、纵膈肿瘤等。其他：睡眠呼吸暂停综合征、呼吸衰竭、急性呼吸窘迫综合征等。呼吸系统疾病的特点？呼吸系统容易罹患疾病。人类的常见病、多发病在呼吸系统中所占比例高。呼吸系统疾病症状明显。即使病情较轻，也有明显的不适，影响患者正常生活和工作。感染性呼吸系统及疾病种类繁多，急性和严重病例的病死率较高。呼吸系统疾病发展到后期，都会出现不同程度的缺氧和呼吸衰竭，影响全身，甚至死亡。
呼吸系统疾病常见症状有哪些？咳嗽：咳嗽时呼吸系统疾病最常见的症状，是机体排除气道内异物的保护性功能。急性咳嗽常见于上呼吸道感染、肺炎、急性发作的慢阻肺。慢性咳嗽可见于慢性支气管炎、慢阻肺等。咳痰：咳痰是通过咳嗽动作将气道分泌物排出的动作。痰液的颜色、气味、量、性状常常可以提供诊断的依据。咯血：咯血指的是喉及喉以下的呼吸道的出血，经过咳嗽动作从口腔排出。如经过呕吐动作，则考虑为呕血，多为消化系统疾病的表现。咯血主要由呼吸系统疾病引起，也可发生于心血管系统及其他系统疾病。最常见于肺结核、支气管扩张症、支气管肺癌。咯血量少时可仅表现为痰中带血，可见于肺结核、肺癌等。咯血量多时，可表现为咯鲜红血，可见于支气管扩张、肺栓塞等。咯血量多时，严重者可引起气道阻塞，甚至危及生命。胸痛：胸膜炎、肺炎、肿瘤、肺栓塞是呼吸系统疾病引起胸痛最常见的原因。但胸痛并非是呼吸系统疾病独有的症状，也常见于心血管系统、消化系统及其他系统的疾病。呼吸困难：是呼吸系统常见症状之一，通常患者自我感受为「气短」、「呼吸费力」、「喘不上气」等。按发生快慢可分为急性、慢性、反复发作。急性呼吸困难可见于气道异物、气胸、肺栓塞等。慢性呼吸困难常见于慢阻肺、弥漫性肺纤维化等。反复发作的呼吸困难常见于支气管哮喘。
呼吸系统疾病的常见病因有哪些？呼吸系统疾病的病因多种多样，包括感染、免疫、肿瘤、环境、遗传、外伤等。感染：感染是呼吸系统疾病最常见的病因之一，包括细菌、病毒、支原体、衣原体、真菌、寄生虫等。不同微生物的感染，对应的治疗药物和治疗方式均不同。免疫：很多呼吸系统疾病发生的机制与自身免疫紊乱有关，如支气管哮喘、肺动脉高压、肺间质疾病。很多免疫系统疾病可累及呼吸系统。肿瘤：呼吸系统的恶性肿瘤通常与吸烟、空气污染、职业暴露、电离辐射等有关。环境：部分呼吸系统疾病受到环境因素的印象，暴露于室内外变应原（花粉、尘螨、蟑螂等）、职业暴露（油漆、饲料）、二手烟、大气污染、烟尘、粉尘均可能导致呼吸系统疾病，如支气管哮喘、尘肺、特发性肺纤维化。外伤：车祸等外伤后，可发生气胸、血气胸等。遗传：部分呼吸系统疾病受到遗传因素的影响，如支气管哮喘、特发性肺动脉高压。先天发育异常：胚胎时期发育异常可导致气管食管瘘、肺透明膜病、喉气管狭窄或闭锁等先天畸形和缺陷。呼吸系统慢性病急性加重的诱因有哪些？呼吸系统慢性病在总人口中占比高，如慢阻肺、哮喘、慢性支气管炎等，需要长期治疗和控制。感染、吸烟、气候变化、可吸入的有害物质（如粉尘、烟雾、刺激性气体）均可导致呼吸系统慢性病的急性加重。
呼吸系统疾病的诊断主要是哪些检查？血液检查：血液检查对疾病的诊断、严重程度有提示作用。包括血常规、肿瘤标志物、免疫常规等。影像学检查：影像学检查是诊断呼吸内科疾病的重要依据。主要包括 X 线检查、CT、磁共振、超声，帮助临床医生确定病变的性质、范围和部位。肺功能检查：肺功能检查包括肺容积、肺通气、肺换气、肺血流、呼吸动力、血气分析等项目。通过肺功能检查，可以对受检者的呼吸功能的基本状况做出评估，是呼吸系统疾病协助诊断和严重程度评估的重要手段之一。病原学检查：病原学检查对感染性肺疾病的诊断有重要作用。包括痰液检查、血清学检查、胸水检查。内镜检查：纤维支气管镜（纤支镜）：纤支镜由于其能够自如弯曲、深入支气管、给患者痛苦小，因此广泛应用于临床。纤支镜可以在直视下观察气道内部的病变，并进行气道黏膜的刷检活检、支气管肺泡灌洗等手段对肺部疾病进行诊断。在气管镜检查前通常需要进行胸部影像学检查。硬质支气管镜：临床上大部分已经被纤支镜替代，主要用于复杂气管内肿瘤或异物的摘除。胸腔镜：可以在直视下观察胸膜病变，进行胸膜、肺的活检。内科胸腔镜通常在局麻下进行。呼吸系统疾病的影像学检查各有什么特点？胸部 X 线：是应用最为广泛的胸部影像学检查。检查费用经济，放射线剂量低，同时可移动，便于重症患者的检查。由于胸部在胸片下有良好的对比，胸片能解决大部分肺内病变的问题。因此胸片是呼吸系统疾病诊断、复查、筛查的首选检查。胸部 CT：和胸片相比，CT 分辨力高，可通过不同组织的密度区分脂肪、液体等。同时由于没有前后重叠，对于微小病变，纵膈、胸膜等隐蔽区域进行更准确的观察，优于常规 X 线。此外，配合造影剂的使用，CT 可以进行增强扫描，增强 CT 对肺栓塞以及良恶性病变的鉴别有重要的作用。HRCT 又称为肺部高分辨 CT ，可用于诊断早期间质性肺病。磁共振（ MRI ）：MRI 无辐射，主要用于肺部血管、纵膈、胸膜、胸壁病变的诊断。对肺部其他疾病的诊断作用有限。胸部超声：主要用于胸腔积液的诊断和穿刺前的定位，以及贴近胸壁的胸膜肿瘤和纵膈肿瘤。但不适用于肺部检查。呼吸系统疾病的病原学检查有哪些？痰液检查：包括痰涂片，痰抗酸杆菌涂片、痰培养。痰涂片和痰培养一般在抗生素使用前留取，可增加结果的阳性率，有助于明确致病菌，为抗生素的使用提供依据。痰抗酸杆菌涂片用于结核杆菌的诊断，但阳性率很低。血清学检查：包括血培养、血清抗体/抗原、G 试验、GM 试验。血培养通常在抗生素使用前留取，可增加结果的阳性率。血清抗体/抗原的检查不能早期诊断，往往用于回顾性诊断。G 试验、GM 试验对真菌感染有一定的诊断价值。胸水检查：在重症感染或出现肺炎旁胸水，可通过胸水检查，明确病原菌。
呼吸系统疾病有哪些治疗手段？药物治疗：根据不同的疾病，有不同的对症和对因治疗的药物。包括抗生素、支气管扩张剂、抗炎药物、止咳祛痰药、肺癌化疗及靶向药等。氧疗：氧疗是通过增加吸入氧浓度来纠正患者缺氧状态的治疗方法。通常只要氧分压低于正常即可氧疗，但根据不同疾病和病因，有不同的氧疗指征和方法。雾化治疗：指的是通过雾化装置，将药物分散成悬浮在空中的微粒，便于吸入到呼吸道和肺中进行治疗。吸入激素和支气管舒张剂是常用的临床雾化治疗药物。同时雾化治疗还可用于气道的湿化，有利于气道分泌物的排出。介入治疗：经气道介入治疗：通过支气管镜，进行取气道内异物、气道狭窄扩张、放置支架等支气管腔内的介入治疗经胸膜腔介入治疗：主要用于恶性肿瘤胸水的患者，利用胸腔镜进行胸膜固定，改善生活质量。经肺血管介入治疗：主要用于治疗肺栓塞和支气管动漫破裂出血。
呼吸系统疾病的患者生活上要注意什么？戒烟。遵照医嘱，规律用药，规律复诊。生活规律，适当运动。注意保暖，避免感冒。注意饮食，避免易引起过敏的食物。职业暴露的防护，对于充满粉尘、石棉、刺激性气体等的工作环境，注意防护。
详见具体疾病。
鸡蛋过敏
鸡蛋过敏是什么？鸡蛋过敏是日常生活中常见的一种食物过敏反应，是人体对鸡蛋中蛋白质成分产生的一种变态反应[1]。鸡蛋过敏发生与多种因素有关，如遗传性、接触鸡蛋的最初年龄、接触的途径和剂量、机体的反应性、胃肠道黏膜的发育状况、病毒感染、肠道菌群的稳定等[2]。鸡蛋过敏常见吗？鸡蛋过敏在生活中很常见。鸡蛋是联合国粮食及农业组织/世界卫生组织（ FAO/WHO ）认定的导致人类食物过敏的八大类食物（牛奶、鸡蛋、花生、鱼、甲壳贝类、大豆、小麦、坚果类）之一。美国和欧盟规定必须将其作为过敏原成分在食物成分表之后或附近标示出来，标注的大小与成分表相同；或者在成分表的相关食物过敏源处用括号标记出来[3]。近年来，食物过敏患者日益增多，过敏症发病率也呈逐年上升趋势，据报道占世界人口总数 22% 的人都有不同程度的过敏症状。国外流行病学调查表明，约有 2.5% 的成人，6%～8% 的儿童会对一些食物过敏，而其中鸡蛋过敏占成人食物过敏的 12 %，占儿童食物过敏的 35% ，其中一岁前的幼儿更为常见[1,4]。一些先天性遗传缺陷（遗传性过敏）的成人同样可能对鸡蛋过敏[5]。
鸡蛋过敏的症状有哪些？食物过敏会引发一系列的过敏症状，轻则感觉不适，重则危及生命[2,4,6,7,8]。鸡蛋过敏常在进食后数分钟或数小时出现症状，可以损伤皮肤、呼吸道、消化道等系统。皮肤症状：主要为荨麻疹、湿疹、皮肤红斑等；口腔症状：口腔和嘴唇发红、肿胀等；呼吸道症状：主要为鼻炎、鼻塞、呼吸道过敏性疾病如支气管哮喘等；胃肠道症状：如恶心、呕吐、腹泻、胃部痉挛等，胃肠道不适还可能引起嗜睡或疲劳，甚至可能导致剧烈的心绞痛；如果过敏症状持续时间较长，严重的可能会导致过敏性休克。鸡蛋过敏的危害有哪些？鸡蛋过敏除了会引起不同程度、不同部位的临床症状，还会对儿童的生理、心理造成一定程度的影响。儿童是鸡蛋过敏的高危人群，严重瘙痒和皮损等过敏反应会导致睡眠障碍、生长发育落后、情绪不良、自信心受挫，产生社会交往回避等生理、心理问题[7]。随着年龄增长，鸡蛋过敏会逐渐缓解，危害也随之减少。
鸡蛋过敏发生原因是什么？原因是人体免疫系统对进入身体内的鸡蛋中的蛋清蛋白出现了排斥现象，引发了一系列免疫反应[2,9]。鸡蛋中的过敏原主要存在于蛋清中，鸡蛋蛋清中主要有 5 种蛋白成分能与人类血清 IgE 结合而引起过敏反应，分别是卵类黏蛋白，卵白蛋白，卵转铁蛋白，溶菌酶以及卵黏蛋白。卵类黏蛋白是鸡蛋清中最具特征的过敏原，约占蛋清蛋白总量的 11％。与其它蛋清蛋白质相比，从蛋清过敏病人血清中检测到的蛋白致敏性最强的是卵类黏蛋白。鸡蛋过敏的高发人群有哪些？鸡蛋过敏问题常见于３岁以下儿童。由于儿童和婴幼儿的肠道黏膜发育还不完善，胃肠道屏障也不够成熟，所以当未经完全消化分解的抗原性物质（鸡蛋）进入体内后，更容易导致儿童和婴幼儿发生过敏反应，这也是儿童和婴幼儿容易发生其他食物过敏的主要原因[8]。据统计，在全世界上，大约有 0.5％～2.5％ 的儿童对鸡蛋过敏[10]。鸡蛋过敏是不能根治的，但会随着年龄增长会逐渐缓解。
鸡蛋过敏应看什么科室？首先推荐过敏反应科或变态反应科。若当地医院没有过敏反应科或变态反应科，则可根据过敏症状的部位去相应的科室就诊，如皮肤症状（荨麻疹、湿疹等）去皮肤科、过敏性哮喘去呼吸内科、过敏性鼻炎去耳鼻喉科等。鸡蛋过敏怎么诊断？主要通过询问详细病史，结合皮肤过敏原点刺或血清食物特异性 IgE（sIgE） 检测结果进行诊断[2,11-13]。询问病史。询问病人是否有食用鸡蛋病史，且每次进食鸡蛋，临床症状是否会反复出现。皮肤和血清检测。皮肤过敏原点刺结果为阳性且伴随相关临床症状，血清食物特异性 IgE（sIgE)）检测阳性时， 诊断鸡蛋过敏的阳性预测值达 95% 以上；当两者检测结果都是阴性时，鸡蛋过敏的可能性为 0 ；如果两者检测结果出现一个阳性一个阴性，则鸡蛋过敏的可能性为 2/3。
鸡蛋过敏能自愈吗？不能自愈，但会随年龄增长逐渐缓解[14]。鸡蛋过敏与胃肠道黏膜的发育状况有关。随着年龄的增长，易过敏儿童和婴幼儿胃肠道日益发育成熟、肠道黏膜发育逐渐完善，过敏症状日趋缓解（如表1 所示）：表1 鸡蛋过敏的自然缓解率鸡蛋过敏能彻底根治不再复发吗？鸡蛋过敏不能彻底根治。鸡蛋过敏是机体产生的免疫反应，只有避免食用鸡蛋，才能不发生过敏反应。鸡蛋过敏的治疗方法有哪些？治疗鸡蛋过敏的主要方法为食物回避、药物治疗、免疫疗法[15,16]。食物回避：即避免食用鸡蛋，是预防鸡蛋过敏唯一有效的方法；药物治疗：可以使用抗组胺药物和肾上腺素、糖皮质激素等激素类药物[14]，是治疗非严重食物过敏的主要方法；免疫疗法：过敏患者可通过口服过敏原（鸡蛋）诱导机体建立免疫耐受的食物过敏治疗方法进行脱敏。通过让过敏人群长期小剂量食用鸡蛋，逐渐增强对鸡蛋过敏的耐受能力，以保证过敏人群在意外接触少量鸡蛋的情况下不发生危险。
鸡蛋过敏人群生活中要注意什么？谨慎食用鸡蛋及鸡蛋制品（如蛋糕、蛋挞等）；尽量不要接种某些从鸡胚培养基生产的疫苗，如麻风腮疫苗、流感疫苗，也可能导致严重过敏反应[2]；对已经出现鸡蛋过敏症状的哺乳期婴儿，建议母亲也尽量别吃鸡蛋，可以减轻婴儿的过敏症状；一旦发生鸡蛋过敏，立即到医院对症处理；日常生活中要注意作息，加强体育锻炼。
鸡蛋过敏怎么预防？预防的唯一方法是避免食用含有致敏原（即鸡蛋）的食物。购买食物时注意观察致敏标签或食物成分表，避免买到含鸡蛋的食物或鸡蛋制品。无法确认食物是否含有鸡蛋或由鸡蛋制成时，可加热后再食用。生食比熟食更易致敏，加热可以使大多数食物抗原失去致敏性。
结核性心肌炎
结核性心肌炎是什么病？结核性心肌炎又称心肌结核病、结核性心肌病，是结核菌产生的毒素进入血液，使心肌细胞受到损害而发生的炎症反应。肺结核是引起心肌炎的罕见原因，但一旦发生结核性心肌炎，其死亡率较高。可表现为心慌、胸闷、乏力等不适。多与活动性肺结核伴发，常需积极抗结核治疗。结核性心肌炎常见吗？不常见，好发于青壮年，男性结核性心肌炎的患病率是女性的两倍。结核性心肌炎严重吗？结核性心肌炎的严重程度与受损的心肌数量及程度有关，危重者可出现心功能不全、甚至心源性休克危及生命。结核性心肌炎会传染么?结核性心肌炎并不传染，但患结核性心肌炎的病人往往还合并活动性肺结核，而后者是具有传染性的，常通过飞沫-空气传播。
结核性心肌炎有哪些常见表现？结核性心肌炎的临床表现与其他心肌炎相似：心律失常：可出现心悸、心慌、胸闷，严重者可出现一过性眼前发黑或突然晕倒甚至抽搐。心力衰竭：可出现呼吸困难、乏力、食欲下降，严重者不能平卧。心源性休克：表现为烦躁不安或神智淡漠、皮肤苍白、四肢湿冷、大量出汗、恶心呕吐等。常伴有心包炎或胸膜炎，出现胸痛。结核性心肌炎会造成哪些严重后果？结核性心肌炎与其他心肌炎类似，可造成严重的心力衰竭，甚至猝死。危重者常死于心源性休克。
结核性心肌炎常见于哪些人？结核性心肌炎主要发生于结核病患者，好发生于青壮年（12～40 岁），男性多于女性。大多与活动性肺结核并存，极少见单独以结核性心肌炎发病，在急性血行播散性肺结核、结核性浆膜炎中发生率较高。
肺结核患者出现哪些情况要考虑有结核性心肌炎？肺结核患者突然出现心悸、胸闷、晕厥等情况时应考虑有结核性心肌炎的可能。结核性心肌炎的诊断应该做哪些检查？心电图：明确有无心律失常等；心肌损伤标志物：可见心肌损伤标志物升高；心脏超声或心肌核磁共振：明确有无心脏结构的异常；心肌活检：可用于确诊结核性心肌炎。结核性心肌炎应该怎样诊断？有明显发热、乏力、盗汗等结核病症状。既往无心脏病病史，出现心悸、胸闷、憋喘不适、心率增快、下肢水肿等。心电图示 ST-T 改变、心律失常(房室传导阻滞或室内阻滞、异常 Q 波、室上性心动过速等)。心肌损伤标志物升高。影像学检查(超声心动图或心脏磁共振)示心脏结构和功能异常。除外其他原因的心肌炎(病毒性)和心肌病(甲亢性心肌病、酒精性心肌病等)、冠心病及贫血等疾病引起的心肌损害。症状与体征随抗结核治疗而有所改善。
结核性心肌炎要去看哪个科？结核性心肌炎患者绝大部分伴有活动性肺结核，应到呼吸科或胸科医院就诊，积极进行抗结核治疗。结核病累及心脏引起心肌损害出现心律失常、心功能不全者应请心内科会诊协助治疗。结核性心肌炎应该怎么治疗？积极治疗结核病：抗结核药物用法要遵循早期、联合、适量、规律、全程的原则。应用营养心肌药物、改善心肌细胞代谢。有心衰患者应用抗心衰药物治疗，以减轻心脏负荷、改善心脏功能，如利尿剂等。有心律失常患者可应用抗心律失常药物，有严重窦房结功能障碍或高度房室传导阻滞患者应考虑安装起搏器治疗。
结核性心肌炎的患者能正常工作或运动么？不建议结核性心肌炎的患者工作，可进行适量散步等低强度活动，但要注意避免劳累。结核性心肌炎的患者生活上需要注意什么？结核性心肌炎的病人要注意加强营养，保持心情舒畅，规律作息以保证足够的睡眠。避免劳累、受凉感冒、情绪激动等诱发急性心衰的因素。遵医嘱规律用药，不可随意停药、定期复诊。
结核性心肌炎如何预防？日常注意营养均衡、增强体质，避免营养不良或免疫力低下，不近距离接触结核病患者，避免结核菌感染。如发现有肺结核等结核病应及时治疗、控制病情进展。
酒精过敏
酒精过敏是什么病？酒精过敏（Alcohol interaction），准确的说应该称之为「酒精不耐受（Alcohol intolerance）」。它属于食物不耐受的一种，因为身体中缺乏参与酒精（又称乙醇）代谢的一种酶——乙醛脱氢酶，使乙醇的代谢产物——乙醛在体内蓄积，对全身血管、神经、肌肉组织等产生刺激甚至毒性损伤而引发的一系列不良反应。常见表现为皮肤潮红、皮疹、皮肤瘙痒，部分人还可出现心慌、胸闷、恶心、呕吐、腹泻等。酒精不耐受反应的严重程度与酒精的摄入量相关，进入身体内的量越大、反应越严重。这种不耐受由基因决定，无法改变，且具有一定的遗传性。酒精过敏是过敏反应吗？过敏反应指的是由抗原（常为大分子物质如蛋白质）引起机体免疫系统产生特异性免疫应答而造成的病理反应，大多与接触抗原的数量或剂量无关，少量接触即可发生过敏反应，甚至极少量就可引起严重的过敏性休克。而酒精（乙醇）及其代谢产物乙醛为小分子的化学物质，对机体组织产生的不良反应与摄入量有关，饮酒越多、不良反应越严重。因此，我们常说的酒精「过敏」在此指的是广义的「敏感」，属于酒精不耐受，而不是过敏反应（即变态反应）。为规范称呼，下面统一用医学术语「酒精不耐受」指代「酒精过敏」，不用俗称「酒精过敏」一词。
酒精过敏有哪些常见表现？酒精不耐受的表现与饮酒的量和速度有关。最常见为皮肤表现，可出现面部、颈部或全身皮肤潮红、皮疹及瘙痒，部分人会产生头晕、头痛、恶心等不适。酒精过敏是怎么发展的？乙醇（即酒精）进入人体后，少量通过汗液排出，大部分进入肝脏经乙醇脱氢酶代谢为乙醛，乙醛再由乙醛脱氢酶代谢为乙酸，乙酸进入三羧酸循环最终代谢为水和二氧化碳排出体外。当机体乙醛脱氢酶缺乏或功能低下时，大量的乙醛无法进一步代谢、从而产生蓄积。大量的乙醛可对全身的血管神经组织产生毒性作用，引发皮肤、消化、神经、循环各系统的多种不良反应。酒精过敏会造成哪些严重后果？少量的乙醛可随时间在体内逐步代谢。但随着饮酒量的增加或短期内大量快速饮酒，导致体内乙醛逐渐蓄积或急剧升高，可出现剧烈呕吐、心动过速、呼吸困难、意识模糊，甚至血压下降、休克等危及生命。
酒精过敏病因有哪些？引起酒精不耐受的唯一病因就是酒精进入人体，最常见的方式就是饮酒。酒精过敏常见于哪些人？最易发生酒精不耐受（酒精过敏）的人就是日常酒量不佳或饮酒面红的人。这种人大都存在乙醛脱氢酶数量缺乏或功能下降，饮酒后不能很好的代谢乙醛，因此少量饮酒即可因乙醛在体内堆积而出现皮肤潮红、头晕、恶心等反应。还有一种情况，日常酒量还不错的人在短时间内、快速、大量饮酒后，酒精代谢产生的乙醛超过了自身乙醛脱氢酶处理乙醛的最快速度，也可造成乙醛在体内快速蓄积，引起不良反应。酒精过敏会遗传吗？酒精不耐受具有遗传性。这类人的染色体上编码生成乙醛脱氢酶的基因存在碱基突变，使乙醛脱氢酶代谢乙醛的活性基本丧失，少量饮酒即可出现因乙醛无法快速分解而产生蓄积。有研究发现，亚洲（尤其是东亚）大概有 1/5～1/3 的人群存在这种基因突变，且可随常染色体遗传给后代。因此，父母酒量不佳，子女也很大概率出现酒精不耐受。
酒精过敏如何判断？饮酒后出现面红、头晕、恶心等不适，且随着饮酒量的增加出现更多更严重的各种不舒服，即可确定存在酒精不耐受。酒精过敏需要做什么检查确诊？一般可以通过饮酒史和症状临床确诊，不需要其它检查。如果有需要鉴别其它过敏的情况，除了进行身体检查外，医生可能还会要求进行以下检查：过敏原皮肤点刺试验。皮肤测试可以确定是否存在酒精饮料中的某些成分过敏，例如啤酒中的谷物。验血。血液检查可以通过检查血液中的过敏型抗体（称为免疫球蛋白 E 抗体）的数量来衡量您的免疫系统对特定物质的反应。不过这些测试准确性不高，一般在排查复杂的过敏时可以用来参考。酒精过敏容易和哪些疾病混淆？酒精不耐受有可能与真正的食物过敏同时发生。因为大部分人会在饮酒的时候进餐，若对某种食物过敏的人进食了过敏原（如鸡蛋、海鲜中的某种蛋白质），酒精及乙醛的刺激可以让过敏反应更容易发生，且过敏表现可能会被饮酒的反应掩盖或忽视，难以区分。当「过敏」症状导致明显的不适，或无法判断具体是什么「过敏」时，咨询医生是一个合适的选择。
酒精过敏要去看哪个科？酒精不耐受的根源是饮酒后体内的乙醛蓄积。轻微的可以自行消退，不需要特殊处理，必要时普通内科就诊；如出现皮疹，也可就诊于皮肤科；严重的乙醛中毒，导致呼吸、精神和行为方面的异常时，需立即急诊科就诊。酒精过敏怎么治疗？避免酒精不耐受症状的唯一方法是避免进食酒精或酒精成分的饮料等。对于轻微反应，组胺药可能有助于减轻症状，例如瘙痒或荨麻疹。有些声称可以解酒保肝、增加酒量的药物都是虚假宣传，没有科学研究证实其确切的疗效。此外，酒精不耐受其实是一种保护性反应。因其根源在于这类人饮酒后体内的乙醛不能被很好的代谢掉，所以身体通过一系列的不良反应来提醒并阻止这类人摄入更多的酒精，从而避免乙醛对组织器官的毒性作用。酒精过敏能根治吗？酒精不耐受是一种由基因决定的个人体质，重在预防，无法根治。
酒精过敏有什么护理注意事项？如果自身存在酒精不耐受的情况，建议平时尽量回避饮酒或含酒精的食品制品。若喝酒出现酒精不耐受症状后，除了停止饮酒以外，应有人陪同以观察症状变化；可多饮水以稀释血液中的乙醛浓度，减轻乙醛对机体的刺激。伴有呕吐者，不要平躺，尽量侧卧，避免呕吐物窒息。
酒精过敏怎么预防？不喝酒就是最好的预防酒精不耐受方式，同时也有利于身体健康。如果因为某些原因不得不喝酒时，建议：1. 不要空腹饮酒。空腹时酒精经消化道吸收入血的速度较快，相应的产生乙醛的速度也较快。食物主要在小肠吸收，适当进食可减缓胃内容物排入小肠的速度，也就减慢了酒精的吸收。2. 建议饮酒前喝杯牛奶。牛奶可以在胃壁形成一层保护膜，保护胃黏膜的同时起到延缓酒精的吸收。3. 减慢饮酒速度。短时快速饮酒后，乙醇可迅速吸收入血，代谢出大量的乙醛。当乙醛的生成速度大于代谢速度，就会出现乙醛蓄积。反之，缓慢饮酒可以给身体充分的时间去把乙醛代谢掉，从而减轻这一系列不良反应。酒精过敏的人可以通过长期饮酒来「锻炼」酒量、减轻「过敏」吗？酒精不耐受是由基因决定的，无论进行何种干预都不可能改变一个人的基因。有些人长期饮酒后似乎酒量提升了，饮酒后的不良反应也减少了，这是因为人体有一定的适应环境的能力。虽然身体可以逐渐耐受了高水平乙醛引起的不适反应，但乙醛对身体造成的毒害作用仍然存在，长期可致癌。
结节病
结节病是什么？结节病也称作肉瘤样病，过去曾被称为 BOECK 肉瘤样病或 Schaumann 良性淋巴肉芽肿，是一种可以累及全身各个脏器（尤以肺部和淋巴系统多见）的慢性炎症细胞异常聚集（慢性肉芽肿）性疾病[1]。发病机制及原因尚不明，可能与遗传、环境及免疫因素相关。多可自行缓解，严重者首选糖皮质激素治疗。结节病常见吗？常见。本病的发病率与地区和人种有关，欧美国家年发病率为 1.0～35.5/10 万人（每年 100 万人中可能有 10～355 个人患有结节病），患病率为 4.7～64/10 万人（每 100 万人中有 47～640 人患有结节病），最常见于女性、黑人及 20~40 岁之间的中青年人[2]。结节病有哪些类型？根据起病急缓可分为[2]：急性结节病（≤ 2 年）：可表现为双肺门淋巴结肿大、关节炎和结节性红斑，常伴有发热、肌肉痛等。慢性结节病（≥ 3～5 年）：约有一半的慢性结节病是没有症状的，可在体检或者拍胸片中偶尔发现。结节病和肺结节有什么区别吗？结节病是一种可以累及全身各个脏器的慢性肉芽肿性疾病，肺结节仅是胸部影像学上的一种形态表现，并不是疾病的名称。结节病的病因目前尚未完全明确，可能与遗传、环境及免疫因素相关。肺结节则由感染因素（如念珠菌、隐球菌等引起的肺部感染），肿瘤（如肺错构瘤、肺腺癌、肺血管瘤等）、长期接触粉尘等多种因素造成。结节病和甲状腺结节是一个意思吗？不是。结节病是一种在遗传、环境及免疫因素的影响下，慢性炎症细胞异常聚集引起的疾病，而甲状腺结节是指在遗传、碘缺乏、接触射线等因素的影响下，甲状腺细胞局部异常增长引起的疾病。
结节病通常会发生在哪些脏器？结节病可以发生于身体的任何部位，但最易发生在胸腔。尤其是肺门及纵隔淋巴结，也多见于周围肺组织。95%～98% 的结节病患者会出现肺门淋巴结肿大，90% 的患者会出现肺组织受累[1]。也有文献报道结节病可发生在眼睛、皮肤、肝脏、心脏、脾脏、骨骼、神经系统等部位。结节病会有什么表现？结节病的临床症状与受累器官相关。绝大多数结节病患者可累及肺部、肺门和纵隔淋巴结，表现为咳嗽、胸痛、胸闷等症状。部分患者会出现低热、盗汗、体重下降等全身症状[1]。若长期存在此类症状，排除其他疾病后应重点考虑结节病。肺部结节病有少部分患者可能发展为肺纤维化，发生气体交换障碍导致呼吸困难甚至呼吸衰竭，晚期甚至发生肺动脉高压、肺心病等情况，应予以重视。除肺门及支气管淋巴结最易受累外，颈部、腋下也可出现外周浅表淋巴结肿大其特点是光滑、质硬、可活动、互不融合、不与皮肤粘连、无压痛、不化脓。结节病累及眼部时，患者可出现畏光、流泪、视物模糊，严重时可导致失明[1]。累及脑部的结节病将引起一系列中枢神经系统的问题，如面瘫、颅内高压。结节病累及消化系统（包括肝脏、脾脏、胃肠、胆囊等）时，患者可出现腹痛、恶心、呕吐、腹胀等症状[1]。若结节病累及肝脏长期的不到有效控制，将发展为门脉高压，引起上消化道大出血。累及心脏的结节病常会引起心慌或心律不齐，部分患者还会出现心包积液，压迫心脏使之受累。若累及心脏传导束，诱发心脏骤停，将使患者死亡风险大幅增加[1]。结节累及皮肤。可出现皮肤结节性红斑，多位于下肢伸侧、冻疮性狼疮和皮下结节等，还可有斑丘疹、色素沉着及鱼鳞样皮肤改变[1]。
结节病的病因是什么？结节病的具体病因及机制目前尚未完全阐明，但也有一些研究和推测。免疫因素：学界推测认为有一种外来抗原刺激了机体的免疫系统，导致结节病的发生。这种抗原可能是内源性抗原，也可能是外源性抗原，刺激了人体的抗原提呈细胞，随后激活了 T 淋巴细胞，释放多种炎性介质，形成了肉芽肿性病变，导致结节病的发生[3]。遗传因素：结节病在人群中多为散发，但 3.6%～9.6% 的患者有家族聚集，2/3 的结节病易感者可能有基因缺陷[3]。结节病有哪些危险因素？尽管结节病的病因及机制还不是很清楚，但通过研究发现，有一些可能的相关危险因素，列举如下：职业因素，如消防队员、生产农药的工人等职业群体，发生结节病的概率较高[3]。种族、年龄、地域差异也会影响结节病的发病率[1]。黑色人种发病率较高，且病情常比白色人种严重。国外数据表明，结节病好发于年龄 ＜ 40 岁的青年人，20～29 岁为高发年龄段。环境因素：感染多种病毒、结核以及非结核分枝杆菌、支原体、粉尘（铝、锆、等无机粉尘，松花粉、黏土等有机粉尘）可能与结节病发病有关[3]。结节病常见于哪些人群？目前发现一些消防队员、生产农药的工人，发生结节病的概率较高[3]。结节病的发生具有一定的种族、年龄、地域差异，黑人发生的概率更高，其次为白种人，然后就是黄种人[1]。从年龄方面来讲，结节病发病者以中青年（＜ 40 岁）为主[1]。从性别方面讲，女性较男性更易发生[1]。结节病会不会遗传？国外有文献报道结节病与遗传有一定关系，但国内并无相关文献报道。结节病的临床表现以及患病率有种族差异，且具有家族发病的现象，多数患者有基因缺陷，提示遗传因素在其中有一定的作用[3]。
怀疑结节病，做哪些检查对确诊最有帮助？若怀疑患有结节病，应首先进行胸部影像学检查，观察是否有肺门及纵隔淋巴结肿大及肺部组织受累等结节病特征表现[1]。其次可通过支气管镜检查、裂隙灯检查、内镜检查、体格检查、影像学检查、肝肾功能检查、组织病理检查、结核菌素试验等辅助诊断不同部位的结节病。支气管镜检查：是诊断肺结节病最有意义的检查，通过支气管镜可以做支气管肺泡灌洗，观察灌洗液中细胞分类情况评估是否患有结节病，也可以做支气管黏膜或肺组织的活检，若活检发现非干酪性坏死性上皮样肉芽肿，则可确诊为肺部结节病[1]。裂隙灯检查：用于判断结节病是否累及眼部。葡萄膜炎是眼部结节病最常见的表现，葡萄膜炎常发生在前房，医生通过裂隙灯眼部检查可观察到乳头表面的虹膜结节（Koeppe 结节）、虹膜表面（ Busacca 结节）和角化沉淀物[1]。内镜检查：用于判断结节病是否累及消化系统。内镜下可表现为多发结节、息肉、糜烂、溃疡、梗阻及狭窄等现象[1]。体格检查：用于判断结节病是否累及皮肤。医生通过视诊可观察到皮下结节、结节性红斑、斑丘疹、瘢痕组织、溃疡、脓疱和冻疮样狼疮等症状[1]。影像学检查：如脑部、心脏 MRI 检查，用于判断结节病是否累及神经系统及心脏；X 线检查对于骨骼结节病的诊断具有重要意义，X 线片显示有单发或众多囊性病变的指骨网状花边型[1]。肝肾功能检查：通过抽血观察肝肾功能的数值，以此判断结节病是否累及肝肾，抽血检查前需空腹。组织病理检查：若患者存在可疑的皮下组织或淋巴结受累，首选体表病变为活检部位；若无体表活检部位，再选择气管镜、纵隔镜、甚至开胸肺活检等明确。根据不同部位结节病的病理特征进行确诊[1]。结核菌素试验：用于明确病因，判断机体是否受到结核分枝杆菌的感染。结果通常为阴性或弱阳性。结节病可疑，做哪些检查具有辅助作用？结节病活动进展期部分患者可有血沉增快，白细胞及红细胞计数降低，可与其他检查辅助诊断本病[2]。少数患者出现血清球蛋白增高而白蛋白减少，但并不具有特异性。部分患者也可出现血钙增高，血清中白介素 - 2 受体（IL-2R）和可溶性白介素 - 2 受体（sIL-2R）升高，血清血管紧张素转化酶（SACE）活性在病情活动期增高，对诊断有较为重要的参考意义。结节病需要与哪些疾病进行区分？90% 的结节病患者为肺组织受累，肺结节病患者应与肺门淋巴结结核、淋巴瘤、肺部恶性肿瘤及肺部其他肉芽肿疾病相鉴别[1]。其他部位的结节病较为少见，组织病理活检可起到确诊的作用。其中胃肠结节病较难确诊，需要与肠结核相鉴别[1]。肺门淋巴结结核：两者都有呼吸困难、咳嗽等症状。肺门淋巴结结核多见于儿童和青少年，结节病多见于 40 岁以下的中青年。可通过结核菌素试验鉴别诊断，肺门淋巴结结核的试验结果一般呈阳性。淋巴瘤：两者都有发热、乏力等表现。淋巴瘤大多为单侧或者双侧不对称肿大，而结节病以颈部、腋下的淋巴肿大多见，不融合、可活动。可通过病理组织学检查鉴别诊断，淋巴瘤检查结果为淋巴结结构被肿瘤组织破坏。肺部恶性肿瘤：尤其是肺门转移性肿瘤，两者都有胸闷、心悸等表现。肺部恶性肿瘤的咳嗽以干咳为主，而结节病以颈部、腋下的淋巴肿大多见，不融合、可活动。可通过病理组织学检查鉴别诊断，肺部恶性肿瘤的检查结果显示有癌细胞的存在。其他肉芽肿疾病：比如过敏性肺炎、铍肺等，都有头痛、发热、呼吸困难等表现，但过敏性肺炎和铍肺都有吸入史，比如吸入含动物的蛋白的羽毛和排泄物、嗜热性放线菌、金属铍等。肠结核：胃肠结节病与肠结核都会出现腹痛、恶心、呕吐等症状，故容易混淆。肠结核是结核分枝杆菌侵犯肠管所引起，结核菌素试验结果一般为阳性，胃肠结节病结果一般为阴性或弱阳性，由此鉴别。
结节病一般需要看哪个科？结节病多累及肺部，称为肺结节病，应往呼吸科就诊。少部分患者也可发生于全身其他各个脏器如皮肤、黏膜、骨骼、心脏、脑部等部位，应往皮肤科、免疫科、心内科或神经内科就诊。结节病可以自己好吗？可以，约有一半的结节病患者不需要特殊的治疗，可于两年内自行缓解[3]。当结节病没有表现出明显症状或者是没有累及重要脏器时，可以仅观察而无需治疗，每半年复查一次。只有在患者出现神经系统、心脏、眼部和严重的呼吸系统受累，或者自觉症状十分明显时才需要治疗；发展为肺间质疾病或肺间质纤维化的患者在结节病的治疗过程中可能只占 5% 左右[3]。结节病如何治疗？由于结节病是 T 淋巴细胞激活增殖为主的局部的免疫系统亢进为主的疾病，所以结节病治疗时首选糖皮质激素[3]。常用的糖皮质激素包括泼尼松、强的松等，一般认为结节病的初始治疗需持续 6～12 周，之后考虑减量，减量时药物的调整主要根据症状，慢性结节病患者也可能需要维持低计量的治疗数年[3]。治疗过程中必须遵医嘱用药，不可自行减量或者停药。结节病开始治疗第一个月时应找医生复诊一次，若随后病情比较稳定，可三个月复诊一次，往后病情更加稳定时，可半年复诊一次，坚持至少三年或者直至病情稳定。若结节病病情不稳定，则每个月都应复诊一次。结节病患者应用糖皮质激素会引起哪些副作用？糖皮质激素的副作用比较多，若长期使用，会出现高血压、糖尿病、骨质疏松甚至造成免疫功能低下，容易合并一些严重的感染，如肺部感染，严重时会引起股骨头坏死等并发症。糖皮质激素是治疗结节病最有效的药物，若患者服药后出现轻度的高血压、糖尿病、骨质疏松等并发症，可在医生的指导下行降压、补钙等对症治疗后继续服用糖皮质激素。合并严重感染时应及时就医。结节病患者有哪些情况不宜使用糖皮质激素？对糖皮质激素特别禁忌（如严重的高血压、糖尿病、骨质疏松）或者岁数很大、免疫力很低的患者，出现严重的并发症如股骨头坏死，或是存在感染尚未控制的患者不能使用糖皮质激素。结节病患者不能应用糖皮质激素该怎么办？糖皮质激素是结节病治疗的首选治疗药物，但对于有糖皮质激素治疗禁忌证的患者需要考虑替代用药[4]。可应用一些其他类型的免疫抑制剂（如环磷酰胺、硫唑嘌呤、甲氨蝶呤、羟氯喹等）来治疗结节病。具体的替代方案，可以咨询医生，待医生评估后使用对应的药物。结节病能够完全治愈吗？结节病总体来说是一个预后比较好的疾病。约有 50% 的患者 2 年内不需治疗症状可自发缓解[3]。约 30% 的患者在治疗后可长期稳定或治愈，20% 左右的患者会发生病情迁延或复发[3]。所以说，大部分结节病患者只要正规治疗均可治愈，对患者自身生活影响不大。结节病复发的可能性大吗？20% 左右的患者会发生病情迁延或复发[3]。结节病的发生与某种抗原刺激机体产生肉芽肿有关，大部分患者自身清除此类抗原的能力比较强，消除抗原病因后，疾病便可自行缓解。部分患者由于自身机体原因或者其他原因引起的抗原持续存在，导致病情不能自愈甚至会慢性迁延，或者复发。目前没有可靠指标来预测结节病是否复发，但结节病复发常发生于糖皮质激素减量或者停用时[3]。为了防止结节病复发，治疗时间便相对较长，一般须坚持治疗一年左右，有的患者甚至需要治疗一年半到两年。结节病是否会影响怀孕？结节病本身是否影响女性怀孕及生育相关研究结果并不明确。但是结节病严重时需要使用糖皮质激素治疗，而使用糖皮质激素可增加胎盘功能不全的机率，影响胎儿生长发育[5]。若需怀孕，应待患者结节病治愈后半年至一年后结节病复发风险降低时，再考虑怀孕。
结节病在生活和饮食上应注意些什么？结节病患者在饮食方面并无特殊禁忌，建议患者无需在此方面过多担心，应丰富自己的食谱，加强营养。尚无研究表明结节病患者不能剧烈运动，但如果肺部结节病患者剧烈运动可能会导致其缺氧，缺氧对心脏及中枢神经系统会产生不利影响，所以尽量适当运动而不是剧烈运动。保持乐观，避免不良情绪刺激。如感觉疾病带来的压力较大，可通过与医生进行交流，了解疾病的相关知识和治疗方法，树立治疗信心，积极配合治疗。
结节病如何预防？目前尚缺乏与结节病预防有关的研究，但有文献表明发现消防队员、生产农药的工人等职业群体发生结节病的概率较高，故应在生活中尽量减少接触煤烟灰尘，避免接触农药，这些可能对结节病的预防能够起到一定的作用。平时应注意合理饮食，适当锻炼，增强自身免疫力。积极治疗原发免疫疾病（如系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎等），根据具体病情进展，按照医生的要求定期复查。女性、中青年及有相关家族病史的人群，应注意定期体检（每年一次）。
结核病
结核病是什么？结核病就是由结核分枝杆菌引起的传染病，最常见的是肺结核，其他器官也可被感染，人感染结核分枝杆菌后，一生中大概有 5%～10% 的发病可能。结核分枝杆菌是一种形态细长的细菌，致病力较一般细菌强，具有较强的传染性，属于抗酸杆菌，具有在抗酸染色后不能被乙醇脱色的特性，这种特性被用于检测结核病患者痰涂片中的结核菌。先天性结核病是什么？先天性结核病不是遗传病，而是胎儿在子宫内受到结核分枝杆菌感染，在分娩时、新生儿（28 日龄以内）或者婴幼儿（3 月龄以内）发现的结核病，又称作宫内感染性结核病。耐药结核病是什么？耐药结核病，是指结核病患者感染的结核分枝杆菌，对一种或多种「一线抗结核药物」的治疗无反应（即「耐药」）。一线抗结核药物包括：异烟肼、利福平、吡嗪酰胺、乙胺丁醇和链霉素等。按照耐药的数量，耐药结核病一般可以分为：单耐药结核病：是指患者的结核分枝杆菌仅对单一抗结核药物耐药。20 世纪 40 年代末，医学家就发现了结核分枝杆菌耐药的问题，许多接受链霉素单药治疗的患者，在最初 3 个月病情改善后，最终却出现了治疗失败，分离这些患者的结核杆菌后检测，发现其对链霉素耐药。单耐药结核病的出现，使医学家认识到，治疗结核需要采用多药联用的方案，这个治疗原则一直沿用至今。多耐药结核病（poly-resistant tuberculosis）：是指患者的结合分枝杆菌对一种以上的抗结核药耐药，比如可能对异烟肼或利福平耐药，但不会对两者同时耐药。多重耐药结核病（multidrug-resistant tuberculosis, MDR-TB）：是指患者的结核分枝杆菌对异烟肼和利福平均耐药，也可能还对其他抗结核药物耐药。广泛耐药结核病（extensively drug-resistant tuberculosis, XDR-TB）：是指患者的结核分枝杆菌至少对异烟肼、利福平和氟喹诺酮类药物耐药，同时对氨基糖苷类抗生素（如阿米卡星、卡那霉素）和 / 或卷曲霉素耐药。全耐药结核病（totally drug-resistant tuberculosis, TDR-TB）：是指患者的结核分枝杆菌对可检测的所有药物均耐药，但可能对一些不太常用的抗结核药物有反应，比如环丝氨酸、特立齐酮、氯法齐明、利奈唑胺或碳青霉烯类。根据耐药发生的时间，耐药结核病可以分为：原发耐药：即从未接受过抗结核治疗患者，直接出现耐药。继发耐药：即患者既往接受过抗结核治疗且对药物治疗有反应，之后才出现耐药。耐药结核病常见吗？不少，且有日益增多的趋势。2016 年 WHO 全球结核病报告估计，全球范围内，约有 4% 的新发结核病患者和 21% 的曾接受治疗的结核病患者，属于多重耐药结核病。中国、印度、俄罗斯和前苏联国家的多重耐药结核病患者数量最多。仅有一半的多重耐药结核病患者能被治愈，治疗结果很不乐观。
结核病好发于哪些部位？结核菌主要通过呼吸道感染使人患上肺结核，约占结核病的 85%，还可以通过淋巴结和血液系统传染给身体的其他器官，统称肺外结核，这部分约占结核病的 15%。肺外结核中最常见的是淋巴结结核，其他的还有结核性脑膜炎、结核性腹膜炎，肾结核，肠结核，附睾结核，女生生殖系统结核，骨结核等。结核病有哪些常见的症状？结核病早期症状轻微甚至没有，未加控制逐渐由轻到重。常见症状有：乏力：没有体力活动也没有劲，休息后不能明显恢复，多伴有食欲不佳、睡眠不好；低热：午后发热，一般在 37.5～38 度之间；盗汗：睡眠中出汗；咳嗽咳痰：常见，多为白色粘液痰；咯血：喉及喉以下呼吸道的出血经口咯出。胸痛、气短、月经不调、呼吸困难等。结核病有哪些危害？结核病主要危害呼吸系统，可引起咳嗽、咯血、胸痛，病变广泛会出现呼吸困难等症状，重症肺结核患者不及时治疗（如粟粒性肺结核、广泛空洞性肺结核，以及合并患有严重性肺外结核等），会危及生命。其次还可以导致其他部位的损害。没有得到正规治疗的结核病，容易造成患者久治不愈或复发，甚至耐药导致最后无药可治，并成为慢性传染源感染其他的健康人。
结核病好发于哪些人群？结核病的发病指的是人感染结核分枝杆菌后，结核分枝杆菌未被控制或杀灭，引起临床常见的结核病症状并且经过检查确诊。感染了结核分枝杆菌的有三个好发年龄段：1 岁以内、青春期和老年，目前我国结核病一般青壮年居多。结核病是如何传染的？结核分枝杆菌抵抗力比起一般细菌较强，在暗处的痰中可存活 6～8 个月，在灰尘当中也可存活 8～10 天，阳光直射下可以在 2 小时被杀灭，1 米以内紫外灯照射 10～20 分钟可以被杀灭。结核病患者处于传染期时通过咳嗽或者打喷嚏将结核菌播散在空气当中，健康人吸入含有结核菌的飞沫就被感染。尘土中存活的结核菌随空气进入呼吸道也有可能会被感染。结核病可以通过哪些方式传染？主要的传播途径：空气传播：结核病患者处于传染期时通过咳嗽或者打喷嚏将结核菌播散在空气当中，健康人吸入含有结核菌的飞沫就被感染。尘埃传播：结核病患者处于传染期时痰吐在地上，经过水分蒸发后，成为带菌的尘埃传染给健康人。气溶胶传播：散落在地面、衣被或者其他物体上的结核菌被健康人吸入肺泡。次要的传播途径（比较少见）：经口传染：饮食含有大量结核菌。皮肤传染：其他部位的结核破溃后通过皮肤传染。宫内传染：患有结核病的母亲传染给胎儿。结核病是如何发病的？感染了结核菌的人只有少数人发生结核病，决定是否发生结核病取决于两点：感染结核菌的毒力大小和受感染者的抵抗力高低，当结核菌毒力大而受感染者抵抗力低时就会发生结核病。受到结核菌感染的人一生中发生结核病的几率约在 5%～10% 之间，多数发生在感染的 2～4 年内。所以对于没有感染结核菌的人应该尽量避免感染，感染了结核菌的人应该增强身体抵抗力，这样就能尽量减少结核病的发生。结核病患者哪些情况下容易耐药？有以下情况的人容易变成耐药结核病患者：既往接受过抗结核病治疗；正在接受的抗结核病治疗不规范，或者没有遵医嘱用药（比如随意减药、停药）；结核病治疗期间临床表现、影像学检查结果有进一步的发展、加重；在耐药结核病高发地区居住或旅行过；与具有传染性的耐药结核病患者有过密切接触。
结核病是怎么诊断的？胸片或胸部 CT、痰结核菌涂片、结核菌素实验（PPD 皮试）、结核抗体、γ-干扰素释放试验（T-SPOT.TB）等再结合临床症状和体征。结核病诊断中胸片有什么作用？胸片多用于肺结核的筛查和复查作用，主要目的就是明确胸部是正常还是不正常，早期可以发现症状不明显的肺结核，以及对肺结核进行动态观察和判断疗效。胸部 CT 在结核病诊断中有什么作用？胸部 CT 比胸片在发现和鉴别肺结核及其他肺部疾病更有价值，尤其用于肺结核和肺癌的鉴别诊断。在诊断肺结核诊断方面具有以下优点：避免重叠，能够发现在胸片上被遮挡的部位；分辨率高，可以显示不同类型肺结核不同时期的病变；可以显示早期的粟粒性肺结核等等。结核病患者需要做哪些检查明确结核分枝杆菌？主要包括：涂片检查、分枝杆菌培养、分枝杆菌菌种鉴定和药敏试验。涂片检查：国内大部分使用抗酸染色法，优点是：简单快捷、费用低廉。但是检出率低，受个人操作影响大，而且只能确定是抗酸杆菌，而不能区分结核分枝杆菌和非结核分枝杆菌（结核杆菌及麻风分枝杆菌以外的所有分枝杆菌）；分枝杆菌培养：国内主要采用改良罗氏培养法、Bactec-TB960 和 BacT/Alert 3D ，为下一步的菌种鉴定和药敏实验奠定基础。第一个方法时间长（1～2 月），敏感性低，费用便宜；后面两种方法时间短（15 天），敏感性高，但是设备贵需要到专门的医院才有；分枝杆菌菌种鉴定：可以对培养的细菌鉴定出属于结核分枝杆菌、牛型结核分枝杆菌还是非结核分枝杆菌；药敏试验：可以根据药敏的培养结果选择出对结核菌敏感的药物，减少耐药性产生。结核病做痰结核菌检查有什么意义？虽然做痰结核菌检查阳性概率比较低，但是对于结核病的诊断具有非常大的指导意义。而痰中找到结核菌的患者是结核病的主要传染源，对于预防结核病非常重要。结核病怎么样才能留取合格的痰标本？漱口，去除口腔食物残渣；深呼吸咳出深部的粘液痰、脓样痰或者干酪样痰，不少于 3 mL；痰少者可采用雾化吸入排痰；使用专业的痰标本盒，及时送检；服用抗结核药后，应在 48 小时后留痰。结核病诊断中的结核菌素皮肤试验有什么意义？结核菌素皮肤试验阳性只能说明感染过结核菌，而不能说明是否患有结核病；对于没有接种过卡介苗的儿童出现阳性结果，可以考虑进行预防性治疗。
结核病应该看什么科？怀疑结核病，可以去感染科就诊；确诊后，可能需转至专门的具有结核病诊治资质的医院治疗。结核病口服药物治疗的原则有哪些？早期原则：早期治疗有利于结核药物渗透到病灶中去，有利于组织的修复和有效的杀死结核菌，越早治疗病变的组织就恢复的越好。联合用药原则：多种药物的联用，可以提高杀菌能力和防止耐药菌产生。适量原则：剂量少了容易发生耐药，剂量多了又会增加药物的毒副作用，应该根据患者年龄、体重再参照药物剂量表调整用药。规律原则：规律用药可以保持体内有稳定的药物浓度，以达到杀菌目的。不规律用药时药物浓度时高时低，在浓度低时不仅达不到杀菌目的，反而会增加药物的耐药性。全程原则：必须严格按照疗程服药，否则会增加治疗的失败率，及以后的复发率及药物耐药性。免疫治疗原则：免疫治疗，是通过免疫调节药物，来提高机体的特异性免疫保护能力以及免疫细胞的杀菌能力，辅助抗结核药物杀灭结核菌。结核病的免疫治疗有什么作用？抗结核药物能杀灭全部快速繁殖的结核菌，而对那些生长缓慢或者间歇生长的结核菌作用很小，对耐药结核菌的杀菌作用很差，对休眠的结核菌完全没有杀灭作用。这些类型的结核菌，只有借助免疫药物才能够杀灭，达到完全治愈。结核病如果不进行严格的规范化疗会有什么后果？从治愈成功的和概率上来说，严格的规范化治疗成功率可达 90% 以上，而不合理的治疗成功率仅有 45%。危害在于治愈成功率低的同时，复发率也会增高，而且会培养结核菌的耐药性，第二次治疗的疗效极差，甚至会成为久治不愈的慢性传染源。结核病治疗药物异烟肼的作用特点是什么？异烟肼为一线抗结核药物，对细胞内外的结核菌都有杀灭作用，具有低毒性，易吸收，价格便宜等特点，联合其他抗结核药治疗可以延缓耐药性产生，还具有协同抗菌作用。常见的不良反应：末梢神经炎，出现手足发麻时应及时就诊；肝损害，偶尔可出现男性乳房发育、粒细胞减少等。结核病治疗药物利福平的作用特点是什么？利福平是一线抗结核药物，也是一种广谱抗生素，单独使用很容易产生耐药性，常与其他药物联合使用。最常见的副作用是肝损害及胃肠道反应，当出现食欲下降，皮肤发黄时应及时就诊，服药期间定时复查肝功能。结核病治疗越来越多使用利福喷丁是为什么？利福喷丁的杀菌活性是利福平的 2～10 倍，药物在体内存留时间长，用量仅为利福平的 1/3，不良反应比利福平少且轻，常用于乙肝病毒携带者、肝功能异常者及老年人使用。多数学者认为，其具有高效、长效、低毒、价廉的特点。结核病可以治愈吗？确诊肺结核的患者必须要按照「早期、规律、全程、适量、联合」的原则，在医生的指导下用药，就可达到杀灭结核菌和病灶恢复，大多数的肺结核患者是可以治愈的。结核病的治愈标准是什么？确诊的结核病患者在完成了规定的疗程后，连续多次做痰检结核杆菌，均未发现抗酸杆菌就可以认为临床治愈了。在治愈后的 2 年（一般结核病）或者 3 年（空洞性肺结核）做痰检结核杆菌（阴性）或者病变未重新活动就可以认为结核病痊愈了。结核病患者什么情况下可以停药？只有在完成了规定的疗程后才可以停药（发生严重的药物副作用除外）。结核病患者哪些情况下需要住院治疗？结核病患者在规律治疗 2 周后，90%以上的结核菌都被消灭了，2 月后痰菌转阴率可达 90%以上，此时传染性很低，甚至消失，因此轻型的肺结核患者可以在不住院的情况下就可以治愈。只有那些急重症患者、疑难患者、合并有严重并发症患者和需要外科手术治疗的才需要住院。哪些人应该预防性治疗结核病？不是所有感染了结核菌的人都会发生结核病，所以没有必要对全部感染结核菌的人进行预防性治疗。但是下列人群应该考虑进行预防性治疗：与结核病痰检结核杆菌阳性患者接触过的儿童，尤其结核菌素反应 > 15 mm（或有水疱、丘疹等）；艾滋病 / 结核病双重感染者，以及其他受到结核菌感染的高危对象（糖尿病、尘肺、胃切除术、长期使用免疫抑制剂等；未进行过规范化治疗，肺内有非活动性结核等等）。结核病治疗中为什么需要定期检查肝肾功能？肝脏是人最重要的代谢器官，也是药物、毒物的代谢场所，很多抗结核药（如异烟肼、利福平、吡嗪酰胺等）都是肝脏代谢，可能会加重肝脏负担，发生药物性肝损伤；肾脏是人的主要代谢器官，很多抗结核病药物（吡嗪酰胺、阿米卡星、链霉素等）可能会损害肾脏，所以需要每月定时复查肝肾功能。结核病患者如果怀孕了，怎么治疗？首先妊娠的妇女使用标准方案成功治疗结核病是妊娠成功的关键。除了链霉素，一线抗结核药物（异烟肼、利福平、吡嗪酰胺、乙胺丁醇）在孕期的使用都是安全的，链霉素对胎儿有耳毒性，不应在妊娠期间使用，建议所有怀孕或哺乳期服用异烟肼的妇女补充维生素 B6。结核病患者如果是哺乳期，怎么治疗？分娩后发现肺结核建议不要进行母乳喂养，应接受结核病治疗的完整疗程。首先，对母亲不利，母乳喂养增加了母亲对营养的需要，会加重母亲的身体和精神负担，还会影响到母亲的休息，这对肺结核的康复和治疗都不利；其次，对婴儿不利，很多药物是可以通过乳汁分泌的，这会影响婴儿的发育，母亲患有传染性的肺结核，还会通过与胎儿的密切接触传染给婴儿。结核病患者，如果怀疑耐药，怎么治疗？首先，患者需要进行结核分枝杆菌的分离和培养，以指导后续的治疗方案。结核分枝杆菌培养花费的时间较长，起码需要两周的时间。在等待结核杆菌培养结果期间，需要根据患者病情，决定是否启动经验性治疗：对于高度怀疑耐药结核病，或病情较重的患者，可以启动经验性治疗。通常在一线抗结核药（异烟肼、利福平和吡嗪酰胺）的基础上，加用 2 种或 2 种以上其他抗结核药物（如氟喹诺酮类）；有严重全身感染的结核病患者（如结核性脑膜炎或粟粒性结核病），应至少加用 3 种其他抗结核药物。对于病情不重的患者，可以等待培养结果再调整治疗方案。结核杆菌培养结果出来后，应根据培养结果调整药物方案。耐药结核病可以用手术方法治疗吗？可以。对规范抗结核药物治疗反应不佳或不能耐受，且肺部结核病变可完全切除，同时肺功能储备充分的患者，可以使用手术方法治疗。包括肺叶切除术、楔形切除术或全肺切除术。
结核病患者可以进行母乳喂养吗？建议不要进行母乳喂养。原因：会增加母亲对营养需求，加重母亲精神和身体负担，影响休息，对于结核病的治疗和恢复都不利；有些抗结核药会通过乳汁分泌，哺乳可能会影响婴儿发育；如果处于传染期的肺结核还会使婴儿受到感染。结核病会受吸烟的影响？吸烟对结核病具有较大的影响：可能会延误结核病的发现和诊断，因为吸烟常会出现咳嗽、咳痰可能会掩盖肺结核的症状；能够促进结核病的发生，大量吸烟损害了呼吸道的粘膜和肺泡，降低了局部抵抗力，使人体对结核菌的抵抗力降低，随着吸烟量的增加，肺结核的患病风险也会相应增加；吸烟影响药物治疗的效果，这是由于吸烟患者常有其他并发症，常见的有消化道溃疡，这会增加结核药物的胃肠道反应，造成患者服药困难。结核病可以喝酒吗？结核病患者不宜饮酒。酒精是通过肝脏代谢的，很多抗结核药物也是通过肝脏代谢，饮酒会加重肝脏负担，造成肝功能受损，此时会造成药物在体内代谢出现障碍而积蓄中毒，轻者会出现肝功能转氨酶升高或者胆红素升高，重者甚至会出现肝衰竭。此外酒精可以扩张血管，有引起肺结核咯血的可能。结核病能够怀孕吗？患有活动性肺结核的女性不宜怀孕，如果已经怀孕建议先咨询妇产科专业医师的意见。因为怀孕期间免疫力下降，可导致结核病恶化；抗结核药对胎儿发育影响较大；如果是严重的肺结核孕妇，胎儿可能会发生缺氧或者营养不良导致发育不良甚至死胎；结核菌也可能会传染给胎儿，发生先天性结核病。结核病患者在家中怎么进行疗养？要规律服药，发生漏服可在 24 小时内补服；生活起居有规律，做些力所能及的劳动，不要过度疲劳；合理饮食，多食一些富含热量、蛋白质、脂肪的食物，多食新鲜蔬菜水果；居住不要太拥挤，有条件的最好住单间，避免传染；在公共场所不要随地吐痰，将痰吐在纸上，扔进垃圾箱。肺结核患者饮食上需要注意些什么？结核病患者不需要忌口，而且要营养丰富，鸡鸭鱼肉蔬菜瓜果都可以吃，但是刺激性的食物建议不要食用（太辣、太咸等），这会加重咳嗽；应该避免饮酒，会加重药物对肝脏的损害，还可能会引起咯血；戒烟，吸烟会影响结核药物的治疗效果和促进结核的活动。结核患者，家庭用具应该如何消毒？结核菌具很强的传染性，不管在医院还是在家，最好单间居住，固定生活用品。餐具：可以先煮沸 5 分钟后，再进行清洗；便器、痰盂等：可以用 84 消毒液或 0.1% 过氧乙酸浸泡 1 小时后，再清洗；被褥、书籍等：可以在阳光下暴晒 2 小时以上；室内：可以用紫外灯每日照射 2 小时；咳嗽、打喷嚏用手帕挡住口鼻，不能随地吐痰，要把痰吐在含有消毒剂（84 消毒液或 0.1% 过氧乙酸）的有盖容器中。
结核病应该怎么样预防儿童感染？要及时发现和彻底治愈家庭中患有结核病且痰检结核杆菌阳性的成员，在开始治疗的 2 周内，尽量减少与儿童的接触；对于已经感染结核菌未发生结核病的儿童，尤其是结核菌素实验 PPD ＞15 mm 的可以进行预防性治疗；新生儿接种卡介苗可提高对结核菌的抵抗力，减少严重性结核病的发生（血行播散型肺结核、结核性脑膜炎等），但不能完全杜绝结核病；生活规律、平衡饮食、适当的户外活动对增强抵抗力也很有帮助。
甲醛中毒
甲醛中毒是什么病？甲醛中毒是指因为一次性接触大量（这里的大量有可能只有几毫升）或者长期接触小剂量的甲醛以后，出现精神不振、呼吸不畅、皮肤过敏、眼痛流泪，严重的出现昏迷甚至死亡的疾病。其中罪魁祸首的甲醛（别名蚁醛），是一种无色有强烈刺激性臭味的可燃气体。分子式为 HCHO，可以溶于水或醇，34%～38% 浓度的水溶液成为福尔马林。10～20ml（约一汤勺）福尔马林溶液可造成死亡。甲醛中毒病常见吗？甲醛中毒的发生率不高。甲醛的毒性有哪些？甲醛是原生质毒（原生质是细胞内生命物质的总称）。所以原生质毒也就是可以直接损伤细胞的毒物，甲醛进入人体后主要损害人体细胞的 DNA 引起突变、损害蛋白质扰乱细胞正常代谢），对皮肤、黏膜（如：眼睛、呼吸道、消化道黏膜）有强烈刺激作用（即引起这些黏膜组织的水肿、分泌增多）。人对甲醛的嗅觉阈值浓度是 0.06～1.2mg/m3，甲醛在空气中的质量浓度达到 1.2mg/m3即能闻出，0.01～1.9mg/m3开始出现眼睛痛流泪等不舒服症状（但需要强调，因为个体差异，可以简单理解为不同人对不舒服的敏感度和耐受度不同，所以这个数值在不同人之间有差异），一次吸入甲醛 10～20ml 即能死亡。室内甲醛含量达到 30mg/m3可立即使人死亡。它具体的毒害作用举例说明：对皮肤、黏膜毒性作用：甲醛能使皮肤过敏、抑制汗腺分泌（即不让出汗），长期接触使皮肤干燥、皲裂，局部形成红斑、湿疹、瘙痒等，严重时会使局部组织坏死，接触部位开裂，引发肿瘤。对于眼睛、鼻腔、黏膜的刺激明显，接触后可引起相应部位黏膜水肿（如眼睛肿、充血、流泪流鼻涕增多）、喉头水肿（非专业医生可以简单粗暴理解为嗓子眼儿水肿，自我感觉为喘气不畅、脖子粗、憋喘等）、咳嗽呼吸加快等。严重者可以引起鼻腔癌症。对神经系统的毒性：目前国内外研究证实甲醛会造成脑神经细胞损伤。可表现为眩晕、记忆力（如故事记忆、视觉记忆、数字记忆）、注意力、视觉感知能力、手运动速度、灵巧能力等各方面均有降低，而且接触时间越长，影响越大，甚至出现痴呆、昏迷。长期接触的人群比正常人更容易出现疲劳、抑郁、紧张等情绪，国外医学甚至发现甲醛会使人的情感状况改变。生殖系统毒性：我国在实验大鼠身上的研究证实了甲醛可影响大鼠生殖系统及子代发育。心血管系统毒性：我国研究表明甲醛能造成人体心率过缓、P 波消失等，从而证实甲醛对心血管系统有毒害作用。甲醛在人体内如何代谢？甲醛容易经过呼吸道和胃肠道吸收，皮肤吸收量很少。吸收进入人体的甲醛会变（被氧化）成甲酸，大部分变（再次被氧化）成二氧化碳后，经过呼吸道（非专业人士可简单粗暴理解为鼻子嗓子等）排出，少量以甲酸盐形式随尿排出。被吸收的甲醛会通过直接侵入细胞内直接损伤细胞，也可以跟多种体内生物大分子结合以后损伤身体，部分甲醛会被分解为甲醇，对神经系统（特别是眼睛的视觉神经系统）造成损伤。同时附带再说一下，长期反复接触甲醛溶液可能致癌（如长期吸入甲醛蒸汽可引起鼻腔癌。）IARC（国际癌症研究机构）1995 年已将甲醛列为人类（主要为鼻咽部）可能的致癌物行列。04 年重新评估后，将其升级为「已知的致癌物」。目前已经被证实的可能诱发的包括鼻窦癌、鼻咽癌、肺癌、胰腺癌、髓性白血病等，且长期职业接触者鼻咽癌及白血病的死亡率比正常人高 2 倍。
甲醛中毒有哪些常见表现？对黏膜和皮肤的刺激：多见于甲醛蒸汽。会让人觉得眼睛烧灼痛、流泪增多、眼睛红、眼睛肿（包括眼皮水肿和眼白即结膜水肿）、角膜炎（表现为怕光、流泪、眼睛剧痛）、鼻炎、嗅觉丧失、咽喉炎、支气管炎等，严重者发生喉痉挛（即觉得嗓子憋堵吸不上气等）声门水肿（声音沙哑憋闷气短等）。皮肤长期接触，可以造成接触处皮肤干燥、皲裂、手掌皮肤异常粗糙干燥、局部红肿、红斑、丘疹（凸出皮肤表面的鼓包或小疙瘩）瘙痒（包括急性过敏症状）等，严重时可见甲沟炎和指甲软化。多见于手、指、脸部、前臂。口服中毒：可见口腔、咽及食道、胃的烧灼痛，口腔黏膜糜烂，伴剧烈肚子疼，有时呕吐物有血，有时伴腹泻、拉肚子、便血。更严重者，会因为消化道糜烂穿孔，造成休克昏迷代谢性酸中毒肝肾损伤，甚至死亡。长期少量接触（慢性中毒）：可以出现头晕头痛全身没劲的症状，有的会有消化障碍（吃不下饭或者不容易消化，易腹胀）兴奋、震颤、视力障碍。当甲醛浓度达到 20～70mg/m3时，会出现食欲丧失、全身没劲或提不起劲、头痛、心慌、失眠等症状。有文献称甲醛还会造成触觉、痛觉、温觉障碍，常局限在身体的一侧（右侧多见）或某些特定部位，一侧部位排汗过多，身体两侧皮肤温度不等。甲醛中毒轻度有什么表现？有明显的眼结膜充血水肿（即眼睛红、肿、淤），上呼吸道粘膜刺激症状（如鼻塞、打喷嚏、流鼻涕、咳嗽等）；1～2 度喉水肿（自我感觉声音嘶哑「开叉」、患者安静时没有或只有轻微的吸气不畅，轻微活动后出现上述症状加重的感觉）。甲醛中毒中度有什么表现？持续咳嗽、咳痰、胸闷、呼吸困难等；2～3 度喉水肿（除了自我感觉脖子粗、嗓子憋堵呼吸不顺畅等，可伴有因为缺氧出现的烦躁，嘴唇手指发白或发青，心慌等）；血气示轻度至中毒低氧血症。甲醛中毒重度有什么表现？肺水肿；4 度喉水肿（出现意识不清、突然开始贪睡、脸色苍白或者发灰等）；血气分析示重度低氧血症。甲醛中毒病常发生在哪些部位？当接触的是气体形式的甲醛时，则主要发生在眼睛黏膜、鼻子口腔黏膜和呼吸道黏膜刺激损伤。如果接触的是液体形式的甲醛，则主要发生在皮肤指甲四肢及消化道（嘴、胃肠道）。甲醛中毒病会造成哪些严重后果？轻则皮肤黏膜损伤（局部红、肿、疼痛、瘙痒、分泌物增多）；中度可能造成皮肤破损，口腔黏膜溃疡糜烂（可以简单粗暴理解为嘴巴烂胃肠道溃疡甚至穿孔）；重度则可能因为急性喉水肿、中毒低氧血症、循环衰竭（重度肝肾功能损伤）而死亡。
甲醛中毒有哪些常见病因？常见为急性中毒或慢性中毒：急性中毒则多见于误服、故意投毒两类慢性中毒：由于甲醛用途非常广范，在工业上常作为原料用于合成树脂、塑料、造纸、橡胶、鞣革、油漆、制药、人工纤维；在化工、医药、防治领域是重要的有机合成原料；在农业上常用熏蒸法对接种室、谷仓、蚕室等进行消毒，用水溶液浸泡法对小麦、棉花、水稻等种子进行杀菌。故而在这些领域工作的人员因为长期接触，可能造成慢性接触。甲醛中毒病常见于哪些人？因甲醛多应用在医学（通过福尔马林浸泡标本）、化学、工业、农业、装修等领域，用作消毒、防腐、熏蒸剂等，故而甲醛中毒多见于从事这方面工作的人群。
甲醛中毒怎么诊断？医生会根据你的临床表现跟抽血化验的结果来诊断，比如你长期处于装修或实验环境或喝了不明来历的液体，又出现了头晕眼睛痛恶心呕吐过敏肚子痛等症状，毒物分析提示体内检测出甲醛成分（而正常人不会存在），从而就会确诊。由此可知，如果怀疑此病，会进行以下检查：毒物分析：此检查需要抽血，但不要求必须空腹，留尿，如果为引用外来物品，最好将其容器带来便于检测；抽血：此时要求空腹，是为了解甲醛有没有造成肝脏或者肾脏的损伤；胸片X 线或者 CT：了解肺部损伤情况；胃镜：如果为口服，则需了解胃肠道黏膜的损伤情况，但一般在急性糜烂期不做，会在病情稳定后依据病情是否需要再行考虑。甲醛中毒做上述检查有什么注意事项？首先，着重强调，甲醛检测需要专业设备，大部分非军事医院的检验科没有！所以需要提前询问医生哪些有正规资质的医院（一般为军区医院）可以检查。如果怀疑为投毒事件，务必在现场寻找可疑容器、患者的呕吐物等完整保留，在患者刚入院后第一时间收集好相应的血样、尿样（有的医院会为你抽号留好），送至专业正规医院行毒物分析，有时伴随治疗进行，可能还会多次重复送检（目的是为了了解患者体内毒物残留的情况，从而针对性得调整治疗方案）。CT 因具有一定放射线损伤，不建议短期频繁盲目检查，怀孕不能做该检查。CT 包括平扫、增强扫描（静脉输有机碘，可以使某些病变更清楚）、造影扫描（先做器官或组织造影，再进行扫描）。所以，对碘或造影剂过敏的人不能做增强和造影扫描。如果做胃肠道造影，一般要求前 4～6 小时空腹，容易低血糖病人建议随身带糖或饮料预防低血糖。为避免出现伪影影响图像效果干扰诊断，行检查的部位不要有金属物，头部检查不要带发夹、耳环，腹部检查不要带皮带，束腰等。
甲醛中毒病要去看哪个科？一般多见于急性中毒损伤，所以可以先挂急诊科；如果为基层医院，依据损伤程度进一步分诊，如呼吸道损伤重，收入呼吸科，消化道损伤重，收入消化科，全身中毒症状较重出现昏迷等，直接收入重症医学科；如果为上级综合性医院分科较细，有的急诊科具有专业急性中毒抢救治疗资质，可直接于急诊科住院治疗。甲醛中毒病能自己好吗？轻度的中毒，如短暂接触造成流泪眼睛痛皮肤痒等，迅速离开此地，治疗或不治疗，身体可自愈。如果为中重度，建议至正规医院接受正规治疗。甲醛中毒病怎么治疗？甲醛没有特殊解毒剂，所以一般为对症治疗：离开危险环境：将患者带离当前环境，脱去被污染衣物，用肥皂水（即碱性液体）或清水大量冲洗皮肤。立即送医。医院会依据症状给予吸氧、激素、雾化、抗感染等治疗。谨慎洗胃后可通过药物治疗，使甲醛变成毒性较小的乌托洛品，并口服牛奶和豆浆，以保护胃黏膜。甲醛中毒病需要住院吗？轻度损伤（进短暂少量洒到皮肤或眼睛）经过正常处理（脱离危险源，对局部进行清洗），长期观察没有不舒服的感觉的话，可以继续观察，不需住院。中重度则建议到医院，依据抽血检查（了解肝肾功能有没有损伤，有没有因为呼吸道损伤造成低氧血症）、拍胸片或 CT 检查肺的情况来决定需不需要住院治疗。甲醛中毒能彻底治愈吗？在中毒方面，抛开剂量浓度是无法一概而论的。小剂量短时间接触，检查对身体器官没有严重损伤，经过正确治疗合理休息并且不再重复接触，是可以完全治愈的。严重损伤或长期慢性中毒，它引发器官功能衰竭、肿瘤的风险就会增加。
甲醛中毒病的患者在生活、饮食上要注意什么？中毒早期，特别是口服中毒的患者，饮食从流食开始，温度适宜即可（有的人喜欢吃较烫食物，这会造成本身已经损伤的胃肠道食管黏膜损伤加重，一定要避免），不能吃坚果、饼干等过于坚硬、有锐利边角的食物，但也不能过于单一（每天重复无尽的面汤，造成病人营养严重缺乏，损伤糜烂的黏膜难以愈合），补充优质蛋白（适量补充牛奶、豆浆、牛肉汤等），甜咸兼顾。因甲醛对黏膜损伤重，已经确定肺部气管支气管损伤的病人，一定注意保暖，避免感冒，如果探视人群中有重感冒人群，请他调整探视时间。禁止烟酒。甲醛中毒病需要复查吗？中毒住院病人，出院后半月复查，尔后依据病情选择下一次复查时间。甲醛中毒病影响生育吗？目前没有发现甲醛具有生育毒性，所以不影响生育。但一般建议待身体完全康复并复查无特殊异常后再考虑备孕。甲醛中毒病可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？目前没有确切研究，但急性损伤期粘膜组织呼吸道消化道等器官处于损伤缺氧状态，低压低氧疲劳奔波等情况可能加重病情造成病情恶化，不建议此期乘机运动旅行等。甲醛中毒病的家人如何照顾患者？依据不同病情阶段给予合适的饮食选择；给病人足够的心理疏导缓解病人因疼痛不适产生的焦虑抑郁等消极情绪，鼓励其积极全程配合治疗，按时复查；悉心照料家属，避免其在患病时因抵抗力降低再不幸感染其它疾病，从而影响康复并加重当前病情。
甲醛中毒如何防护/避免？存储甲醛溶液的容器必须密闭，定期检查，尤其在高温高湿度气候条件下。工作时注意工作环境的空气流通，保证有通风设置。患有呼吸系统疾病、神经系统疾病、皮肤病、过敏性疾病体质的患者尽量避免接触，平常体健，突然患上述疾病时也应自觉避免接触甲醛。在装修新房时，购买符合国家标准的装修材料，新屋保持通风换气，不要立即入住。对于纺织品，新买回后要将衣服浸泡几小时充分洗涤后再穿，尤其是贴身衣物以及婴儿衣物。对于食品，购买正规企业生产，尽量选择新鲜食材，有意识拒绝色泽过白的馒头花卷粉丝冷水发产品、鸭掌等须浸泡保鲜的食物等。
军团菌肺炎
军团菌是一种什么类型的菌？军团菌，也称嗜肺军团杆菌，是细胞内寄生菌，因此只有能够渗透进入细胞内并维持其生物活性的抗菌药物才能抑制或杀灭嗜肺军团杆菌。军团菌广泛存在于自然界，在土壤和水中可以长期存活，特别喜欢 30～40℃ 的热水环境。因此通过定期对空调系统、大型供水系统的杀菌消毒，可起到一定程度的预防作用。军团菌肺炎是什么病？军团菌肺炎也称军团病或军团菌肺炎综合征，是被军团菌（嗜肺军团菌）感染而导致的以发热和呼吸道症状为主的肺部疾病，可同时伴有全身多系统的损害。但经过及时有效的抗菌治疗后，大多数患者可完全恢复，但仍然会有部分高危患者病情继续发展，病死率可达 1%～10%。军团菌目前已被确定为社区获得性肺炎和医院获得性肺炎相对常见的病因。军团菌肺炎患者需要被隔离吗？军团菌感染不具有传染性，军团菌肺炎的患者无需隔离，也无需在日常接触中采取刻意的防范措施。但是即使 1 例军团菌肺炎也有可能出现疾病暴发，虽然不是人与人之间的传染，但可能是共用了被军团菌污染的水源。因此，世界卫生组织已将其列入传染病报告范围。军团菌肺炎常见吗？其发生存在季节性吗？军团菌肺炎全年均可发生，以夏，秋季节为发病高峰，中老年人易发病，男性多于女性。军团菌肺炎和社区获得性肺炎是同一种病吗？不是，社区获得性肺炎是在院外由细菌、病毒、衣原体和支原体等多种微生物所引起的肺炎，其中的 1%～10% 可能为军团菌感染。治疗方面，军团菌肺炎使用青霉素，头孢和氨基糖甙类抗生素治疗多是无效的。
军团菌肺炎有哪些常见表现？军团菌肺炎的潜伏期为 1～2 天，起初呼吸道症状并不明显，患者通常会出现寒战高热（口腔温度通常超过 39℃）、咳嗽（干咳或有少量痰）以及胃肠道症状（腹泻，呕吐）。一些患者还会出现肌肉关节痛、头痛、胸痛、疲倦、共济失调、意识模糊、认知功能障碍等症状，有的还会在发热时心率相对变慢。军团菌肺炎是怎么发展的？军团菌通过吸入入侵到细支气管和肺泡之后，主要借助它的鞭毛等结构，黏附在肺组织细胞上，然后释放毒素和酶类，侵入到肺细胞内并在其中复制繁殖，最后导致肺细胞病变或死亡。所以，军团菌致病与它的鞭毛密切相关。军团菌肺炎可能会有哪些并发症？军团菌肺炎的并发症包括呼吸衰竭、肺脓肿、脓胸、肺外感染以及死亡等。
军团菌肺炎有哪些常见的病因？军团菌肺炎的病因就是军团菌的感染，而常见的可滋生军团菌的区域包括：人工用水系统，特别是空调系统、呼吸雾化机、超声波加湿器、医院水龙头、热水器、浴室喷头这些地方最容易滋生军团菌。这也就是为什么人们会在夏季会担心长期吹空调会引发肺炎的原因。污染的水源。军团菌肺炎在哪类人群易发生？老年人、吸烟者、免疫功能低下以及合并慢性肺疾病的人容易得军团菌肺炎。
军团菌肺炎的诊断是什么？当病人在存在以下情况时，医生会怀疑是军团菌肺炎：发热超过 39℃；存在胃肠道症状，特别是腹泻；神经系统表现，特别是意识模糊；有血尿；低钠血症；肝功能障碍；呼吸道分泌物革兰染色表明存在很多中性粒细胞，但微生物很少；青霉素，头孢和氨基糖甙类抗生素治疗无效。军团菌肺炎患者的诊断需要做哪些检查？因为军团病的临床表现为非特异性，故专门的诊断性实验室检查是诊断军团病的关键。当怀疑存在军团病时，尿抗原试验和呼吸道样本军团菌培养均应进行。军团菌培养是最重要的一项实验室检查。鉴于军团菌在社区获得性和医院获得性肺炎中是常见的病原体，所有临床微生物实验室都应常规开展该试验。尿抗原试验快速、有敏感性和特异性且不昂贵，但仅对嗜肺军团菌 1 型感染（在美国，占社区获得性军团菌感染的 90%）的诊断有用。血清学试验对诊断个体患者的用处通常很小。虽然存在基于PCR的检测方法，但到目前为止其敏感性并未超过微生物培养。军团菌肺炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分？军团菌肺炎容易和其他原因引起的肺炎相混淆，由于军团菌肺炎的临床症状不具有特异性，需要通过细菌培养来进行鉴别。
军团菌肺炎要去看哪个科？呼吸科，急诊科。军团菌肺炎能自己好吗？军团菌肺炎必须要进行抗感染治疗才可能痊愈，否则疾病进展可危及生命。军团菌肺炎应该怎么治疗？军团菌肺炎的治疗需根据肺炎的严重程度、患者共存疾病和医院细菌流行情况进行抗生素的选择：根据经验性治疗，一般首选左氧氟沙星和阿奇霉素；对于已经确诊的军团菌肺炎，可首选左氧氟沙星和阿奇霉素；也可选用环丙沙星、莫西沙星、克拉霉素、罗红霉素和多西环素。对于合并肺外感染者(如，蜂窝织炎、皮肤脓肿、化脓性关节炎或心内膜炎)，最常选用左氧氟沙星进行治疗。偶尔还需一些辅助性治疗，如对于重度军团菌肺炎患者，可能需要给予糖皮质激素进行辅助治疗。对于有希望逆转的严重急性呼吸衰竭者，体外膜肺氧合( extra corporeal membrane oxygenation,ECMO)治疗可在一定程度上提高军团菌肺炎的存活率。军团菌肺炎进行抗生素治疗时，需要治疗多久？一般至少治疗 5 日，直到其临床情况稳定且至少 48 小时无发热时才考虑停止治疗。而对于重度肺炎或同时患有其他慢性疾病的患者，通常需要治疗 7～10 日。对于移植受者和其他免疫抑制患者，其发生军团病时出现严重感染和复发的风险较高，一般可选择左氧氟沙星或阿奇霉素治疗至少 14 日，并根据临床疗效及时调整总治疗时长。军团菌肺炎需要住院吗？轻症患者可以在家口服抗菌药物，但对于重症患者需要住院治疗。军团菌肺炎能根治吗？大多数军团菌肺炎患者治疗后 2～5 日可以退热，直至完全恢复。但有高危因素如老年人、医院感染，延误治疗时机，存在免疫抑制和同时患有其他慢性疾病的患者病情会继续进展，大约 1%～10% 会死亡。
军团菌肺炎的患者在生活和饮食上要注意什么？在生活上，定期对空调进行消毒，定期清洗浴缸以及淋浴系统，避免使用在水管中停留时间过长的自来水。注意个人卫生，浴室、卫生间以及厨房要清洁通风。进行适当的体育锻炼增强抵抗力。在饮食上，食用足够热量、蛋白质和维生素的流质或半流质食物，以补充高热引起的营养消耗。鼓励患者多饮水，以保证足够入量并有利于稀释痰液。
军团菌肺炎可以预防吗？怎么预防？军团菌肺炎在一定程度上可以预防，采取的措施包括：需要控制供水系统中的军团菌污染，如供水系统，要定期进行检查和消毒，防止军团菌在其中生长繁殖。消毒方法可采用常规的氯消毒法、臭氧消毒法、紫外消毒法等。使用流动水。居室清洁通风（尤其是浴室、卫生间和厨房），家里的空调，浴室里的淋浴器等设备进行定期检测、消毒。注意个人卫生，适当进行体育锻炼，增强机体抵抗力。
肺肾综合征
肺肾综合征是什么病？肺肾综合征，又名肺出血-肾炎综合征、 Good-pasture 综合征，是一种由免疫系统疾病、病毒感染、药物副作用、化学物质中毒、重金属中毒等原因引起的临床综合征，有些肺肾综合征找不到明确的原因。肺肾综合征主要表现为肺感染、反复咯血、血尿、蛋白尿、肾功能不全等，起病急且进展迅速，病情往往较危重，可危及生命。治疗包括免疫抑制剂治疗、血液净化治疗、抗凝和纤溶治疗、抗感染治疗等。肺肾综合征得的人多吗？肺肾综合征很少见。
肺肾综合征有哪些常见表现？肺肾综合征的常见表现为：肺感染（咳嗽、咳痰、胸痛等）、发热、憋气、痰中带血、反复咯血、血尿、蛋白尿等。肺肾综合征会造成哪些严重后果？肺肾综合征可引起重症感染、失血性休克、呼吸衰竭、急性肾功能衰竭等严重后果。其中肺部感染是最常见的并发症，可加重肺出血，还可引起呼吸衰竭、感染性休克、多器官功能衰竭、窒息等严重后果。咯血、血尿严重时，可导致失血性休克，表现为头晕、乏力、四肢末端冰冷甚至昏迷。肾脏损害严重时可发生急性肾衰竭、尿毒症，表现为恶心呕吐、少尿、无尿，可能需透析治疗。
肺肾综合征是什么原因引起的？肺肾综合征是由各种复杂病因继发的自身免疫紊乱引起的肺泡毛细血管炎和肾小球肾炎，可以简单地理解为自己的免疫系统攻击自己的器官——肺和肾。肺肾综合征常见于哪些人？肺肾综合征多继发于自身免疫性疾病，如抗肾小球基底膜病（抗 GBM 病）、抗中性粒细胞胞浆抗体( ANCA )相关小血管炎、系统性红斑狼疮、IgA 肾病、系统性硬化、抗磷脂综合征、血栓性微血管病、冷球蛋白血症、胆固醇结晶栓塞、药物性血管炎等。也可以继发于病毒感染，如流行性出血热；接触特殊化学物质如汽油、烃类化合物；重金属等也有可能继发肺肾综合征。所以，肺肾综合征常见于有以上疾病或情况的人群。肺肾综合征会传染吗？不会传染。肺肾综合征会遗传吗？某些基因异常可能与肺肾综合征的发生有一定关系，但尚没有充足的证据证明肺肾综合征会遗传。
肺肾综合征的诊断，需要做哪些检查？应做尿常规、肺部 CT 和一些抽血检查，包括：血常规、肾功能、ANCA、MPO、PR3、抗核抗体系列、APL 抗体、补体、C 反应蛋白、血沉等。有些情况下，医生还会建议行肾活检以明确病因。肺肾综合征做的检查都有什么用？尿常规：判断有无血尿、蛋白尿，这是肺肾综合征的常见表现。肺部 CT：评估肺部有无出血、感染情况。肺肾综合征的肺部 CT 一般表现为弥漫性肺泡出血。血常规：评估出血的严重程度以及是否有继发感染。肾功能：评估肾功能受损情况。ANCA、MPO、PR3 ：明确肺肾综合征的病因，筛查是否有 ANCA 相关性血管炎。抗核抗体系列：明确肺肾综合征的病因，筛查是否有系统性红斑狼疮、干燥综合征等自身免疫性疾病。APL 抗体：筛查有无抗磷脂综合征。补体、C 反应蛋白、血沉：评估疾病活动程度，方便以后判断治疗效果。肾活检：可以获得病理结果，明确病因，使治疗更有针对性。肺肾综合征做肾活检有什么注意事项？做肾活检前需充分评估病情，如存在严重出血倾向、生命体征不平稳、孤立肾等问题，则不能进行肾活检。肺肾综合征容易和哪些疾病混淆？怎么区别？容易与肺部感染混淆。肺肾综合征临床表现隐匿，早期不易发现。起病时往往以呼吸道症状为主，而且易继发肺部感染，因此容易与肺部感染混淆。如同时有肾功能不全和弥漫性肺泡出血，则应考虑肺肾综合征，而不是单纯的肺部感染。此外，肺肾综合征还需要与原发性肾病合并肺部疾病鉴别，这个相对容易鉴别。如果肾病与肺部疾病起病不同步，且激素等免疫抑制剂对肺部疾病治疗效果不佳，则提示不是肺肾综合征。
肺肾综合征要去看哪个科？建议看肾脏内科或呼吸内科。肺肾综合征怎么治疗？肺肾综合征需要积极治疗，治疗方案一般包括：免疫抑制治疗：常用糖皮质激素 + 免疫抑制剂（如环磷酰胺）联合治疗。如病情缓解，继续糖皮质激素 + 免疫抑制剂维持治疗一段时间。血浆置换/免疫吸附治疗：可以清除血浆中的致病因子，如抗体、自身免疫复合物、炎症因子等。如肾功能衰竭经治疗后无法恢复，则需要长期血液透析治疗。对症治疗：肺肾综合征常有肺部感染、咯血、凝血功能障碍等方面的问题，因此也需要同时进行抗感染、止血、抗凝血和纤溶等方面的治疗。肺肾综合征的血浆置换/免疫吸附治疗是怎样进行的？有什么作用？血浆置换是把病人的血引出，通过外部分离装置，分离出里面含有毒有害成分的血浆，将剩余的血和外来的血浆替代品回输体内，从而达到充分清除血中致病因子的目的。免疫吸附则是把病人的血引出，通过外部吸附装置，将血液中毒素吸附掉，再将血液回输体内。两种血液净化方法都可以有效清除循环血液中的致病因子，如抗体、自身免疫复合物、炎症因子等。肺肾综合征的治疗药物有哪些常见副作用？列举几个最常用药物的副作用：糖皮质激素：可引起感染、骨质疏松、诱发或加重消化道溃疡、向心性肥胖、低血钾、糖尿病、胰腺炎、伤口愈合不良等。环磷酰胺：可引起骨髓抑制、脱发、恶心、呕吐、出血性膀胱炎、心脏损伤等。美罗华（利妥昔单抗注射液）：可引起感染、中性粒细胞减少、血管性水肿等。甲氨蝶呤：可引起恶心、呕吐、白细胞下降、肝功能受损、皮炎等。肺肾综合征能根治吗？可以治好。不过肺肾综合征常继发于其他自身免疫性疾病，治好肺肾综合征，不代表治好了引发它的自身免疫性疾病。自身免疫性疾病很难根治，只能控制住病情。肺肾综合征治疗后会不会有后遗症？部分患者经积极治疗后，肾功能仍可能无法恢复，存在血肌酐高、血尿、蛋白尿、少尿、无尿、水肿等情况，甚至需要长期透析治疗。肺肾综合征需要复查吗？怎么复查？需要复查。定期复查血常规、肾功能、血沉、C 反应蛋白、补体以及病因相关指标。如 ANCA 相关性血管炎就需要复查 ANCA、MPO、PR3；抗 GBM 病需要复查抗 GBM 抗体；系统性红斑狼疮需要复查抗核抗体系列等。在复查过程中，需要根据病情调整糖皮质激素和免疫抑制剂的用法用量。肺肾综合征容易复发吗？肺肾综合征常继发于自身免疫性疾病，如果自身免疫性疾病没控制好，肺肾综合征就存在一定的复发可能。
肺肾综合征患者在饮食上要注意什么？如合并蛋白尿、低蛋白血症，建议患者优质蛋白饮食。如有消化道出血等表现，避免食用动物内脏、动物血制品等，以避免影响大便化验结果。如果没有上述特殊情况，饮食上没有特别需要注意的地方。肺肾综合征患者在生活中要注意什么？肺肾综合征患者因为原发疾病的存在，同时长期服用糖皮质激素和免疫抑制剂，体质、免疫力往往较差，因此需做到：在病情得到控制、症状缓解、身体机能稳定的情况下，适当运动，注意每天进行 30 分钟左右的运动，以有氧运动和耐力运动相结合，强度适中不过量；保持居住环境通风，避免去人口密集的地方，出门尽可能戴口罩；每天保证充足的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节；如有发热、咳嗽、咳痰等症状，及时至医院就诊。肺肾综合征影响生育吗？肺肾综合征患者，生育存在很大困难。肺肾综合征本身是个极其严重的疾病状态，治疗以救命为主，如同时合并怀孕，需产科医生充分评估后提前分娩或者流产。即使肺肾综合征治疗缓解后，患者原发疾病通常都没有彻底治愈，会大大增加生育的风险，而且糖皮质激素和免疫抑制剂等治疗药物也会对生育产生影响。最明显的情况是，环磷酰胺属于妊娠期禁用药物，因此用药期间肯定不适合生育。如怀孕愿望强烈，需在专业医生严密指导下进行。肺肾综合征可以运动吗？经过治疗缓解后，可以进行适量的运动，以有氧运动和耐力运动相结合，循序渐进，根据自身情况调节强度。
肺肾综合征可以预防吗？目前肺肾综合征发生机制尚不完全明确，因此很难预防。但是做到每年常规体检，如有症状及时就诊，可以早期发现疾病。在原发疾病起始阶段进行积极治疗，可以一定程度预防肺肾综合征的发生。肺肾综合征怎么防止复发？病情缓解后，还需要继续长期口服糖皮质激素和免疫抑制剂治疗，期间要遵医嘱缓慢减量，不要自行减量或者停药，否则很容易导致复发。肺肾综合征患者怎么防止出现严重的并发症？如出现咯血、血尿、少尿、无尿等症状时及时就诊，严格遵照医嘱用药，用足剂量，如有条件积极进行血浆置换。
急性鼻-鼻窦炎
急性鼻-鼻窦炎是什么？因为鼻跟鼻窦的解剖学关系等因素，当有急性鼻炎时很容易伴发鼻窦炎。因此许多学者更倾向使用鼻-鼻窦炎（rhinosinusitis）。基于习惯，本篇术语「鼻-鼻窦炎」=「鼻窦炎」。我们通常把病程在 30 天内的鼻窦炎算作急性鼻-鼻窦炎(acute rhinosinusitis, ARS)。ARS 主要的病原体是病毒，即急性病毒性鼻-鼻窦炎（Acute viral rhinosinusitis ，AVRS)。其次是细菌，即急性细菌性鼻-鼻窦炎（acute bacterial rhinosinusitis ，ABRS)。从解剖、病理生理角度来看，感冒、流感样疾病常跟 AVRS 重叠。有研究表明，既往健康儿童在感冒时，68% 的副鼻窦存在粘膜增厚、水肿、炎症。因此很难将 AVRS 与感冒、流感样疾病区分。我们也知道绝大多数的急性细菌性鼻窦炎（ABRS）继发于感冒、流感样疾病、过敏性鼻炎等急性鼻部炎症疾病。基于上述 AVRS 跟 ABRS 的紧密关系，本主题一并讨论。
急性病毒性鼻-鼻窦炎跟急性细菌性鼻-鼻窦炎的临床表现是什么？有哪些明显的差异吗？并没有很可信的区分 AVRS 跟 ABRS 的临床标准。实际上，无论病毒或细菌所致，所有 ARS 都可表现为鼻充血、鼻塞、鼻分泌物增多、咳嗽（夜间咳嗽明显）、咽痛。也可有发热、乏力、嗅觉减退或丧失、耳压迫感或胀满感、头痛及口臭等表现。少部分病人有咽鼓管功能障碍而表现为耳痛、耳闷胀或压迫感、听力损失或耳鸣。多数 AVRS 持续 7～10 天，病程的 3～6 天时的症状最重。7～10 天后症状缓解；哪怕缓解不彻底也可以一定程度减轻。虽然儿童 AVRS 发热比例相对成人偏高，但大多数 AVRS 不发热。即便发热也通常在 3 天内缓解。而 ABRS 的症状偏重。可以表现为：高热超 3 天（≥ 39℃）、并持续的鼻部症状症状持续超 10 天且没有缓解趋势。初期改善后症状又加重为特征的双相模式。急性鼻-鼻窦炎可根据鼻涕是稀薄还是脓性，来区别是细菌还是病毒感染吗？鼻涕的稀薄与脓性与否，并不能用来区分 AVRS 和 ABRS。因为 ABRS 也可以表现水样、稀薄的鼻涕。AVRS 也可以为脓性粘稠鼻涕。急性细菌性鼻-鼻窦炎会引起哪些其他疾病？出现哪些情况时需要特别注意？未治疗的 ABRS 可以有炎症向眼眶或颅内蔓延可能。从而并发眶周或眶内蜂窝织炎、脓毒性海绵窦血栓形成、脑膜炎、脑膜脓肿、颅内脓肿等。当出现如下之一情况要警惕：• 眶周/眼眶肿胀，眼球外凸；• 持续性头痛和呕吐；• 意识水平改变；• 局灶性神经病理征；• 脑膜刺激征（包括颈部强直、Kernig 征、Brudzinski 征等）；• 眼球活动不便、视觉改变、或者视乳头水肿。
细菌性鼻-鼻窦炎为什么更容易发生在儿童？目前清楚，感冒、流感样疾病等都可继发 ARBS。非住院成年人的发生率约为 0.5%～2.0%。而儿童的发生率约为 6%～13%。决定是否有鼻窦炎的三要素：鼻窦口的通畅性、纤毛的功能、鼻窦分泌物特征。一般而言，出生时只有筛窦和上颌窦。筛窦在出生后即通气。上颌窦要在 4 岁时才通气。蝶窦在 5 岁时才发育，12 岁前达到固定大小。而额窦在 6～8 岁时发育，迟到青春期才发育完全。1%～4% 的成人额窦未发生，80% 成人有双侧额窦，其余成人有单侧额窦发育不全。相对成年人，儿童的鼻窦开口较为狭窄。因此一旦有 AVRS，儿童的鼻窦更容易引流不畅，因此常带来继发性细菌感染。急性鼻-鼻窦炎发生在成年人的危险因素有哪些？年龄较大、吸烟、航空旅行、暴露于大气压力改变的环境中(如深海潜水)、游泳、哮喘、变应性鼻炎、牙科疾病和免疫缺陷等均可使成年人得急性鼻-鼻窦炎的几率增加。急性病毒性鼻-鼻窦炎（AVRS）的病原体有哪些？带来感冒、流感样症状的病毒也通常可以带来 AVRS，目前比较肯定的病原体有：鼻病毒（Rhinoviruses ）；冠状病毒（Coronaviruses ）；流感病毒（Influenza virus）；副流感病毒（Parainfluenza virus ）；呼吸道合胞病毒（Respiratory syncytial virus ）；腺病毒（Adenovirus ）；人类偏肺病毒（Metapneumovirus ）；也有研究支持肠道病毒（enteroviruses）、新近发现的博卡病毒（bocavirus）等也可引发。由于病原体一样，症状相似，很难区分 AVRS 与感冒、流感样疾病。急性细菌性鼻-鼻窦炎（ABRS）的病原体有哪些？流感嗜血杆菌( Haemophilus influenzae )、肺炎链球菌( Streptococcus pneumoniae )和卡他莫拉菌( Moraxella catarrhalis )是最常见的可导致急性细菌性鼻-鼻窦炎的病原体。相对成人，儿童有更高比例的卡他莫拉菌感染（超 20%）。而成人肺炎链球菌和流感嗜血杆菌占 75%，卡他莫拉菌约 5%。相对儿童，成年人有更多种类细菌。比如成人的 ARBS 里有一定比例厌氧菌、金黄色葡萄球菌。继发于牙源性感染者则常见厌氧菌。
急性鼻-鼻窦炎如何诊断？一般根据特异性的临床表现和体征可有效确诊。急性鼻-鼻窦炎在诊断时需要做哪些检查？检查主要包括影像学和微生物学两方面，这些检查主要是在怀疑有颅内或眼内感染等并发症时进行的，即：影像学检查：头部（包含鼻窦）部位的 CT 或 MRI。可明确脓肿及炎症的具体部位；微生物学检查：怀疑感染扩散至颅内或有其他严重并发症的患者，适合行鼻窦穿刺或内镜下取样培养。但对于病毒性鼻-鼻窦炎一般没什么大用。急性鼻-鼻窦炎应该与哪些疾病进行鉴别？根据临床表现及病原体的不同，急性鼻-鼻窦炎需要与急性真菌性鼻窦炎、普通感冒等进行鉴别。同时，对于症状单一者，还应与具有相似症状的其他疾病进行鉴别，如：面部疼痛–多种疾病可能引起面部疼痛，包括神经痛、颞下颌关节紊乱、癌痛或颈动脉痛。头痛–额窦痛可能有多种头痛病因，包括偏头痛、紧张性头痛和丛集性头痛。
急性鼻-鼻窦炎应该去哪个科室就诊？急性鼻-鼻窦炎多会有鼻部症状，与感冒或流感很相似，一般会去普通内科或呼吸内科就诊，当然，诊断明确者，也可去耳鼻咽喉科就诊。急性病毒性鼻-鼻窦炎的治疗方法有哪些？大多数 AVRS 是可以自发性缓解的。少数有继发性 ABRS 的风险。我们治疗的目的是减轻症状：通常用布洛芬、对乙酰氨基酚来缓解发热、疼痛。采用盐水洗鼻、鼻内用激素缓解黏膜炎症、改善鼻窦引流。抗组胺药物、减充血剂可能有改善流涕、鼻塞的效果。但其副反应不小。比如，相对副反应，抗组胺药物和减充血剂在 6 岁内儿童使用的益处不够大而不建议用。成人鼻子局部用减充血剂则不宜超 3 天。急性细菌性鼻-鼻窦炎的治疗方式有哪些？ABRS 有导致严重并发症的可能。但跟我们想象的不一样，大多数 ABRS 在不治疗的情况下可以在 2 周内自发缓解。但考虑到严重并发症的风险，我们仍建议 ABRS 最好使用抗生素治疗。治疗时首选阿莫西林、阿莫西林克拉维酸钾（视频）。儿童更倾向于选择阿莫西林克拉维酸钾。不建议用阿奇霉素治疗，因为其耐药风险明显偏高。明确青霉素过敏者可以选择多西环素、左氧氟沙星、莫西沙星。虽然全身用糖皮质激素可以改善症状，考虑到副反应风险，我们反对该疗法。但鼻内用激素可以协助改善症状，其副反应也可以接受。对于有严重并发症的患者，应根据感染病原和相关疾病诊疗。
急性鼻-鼻窦炎患者在生活中需要注意哪些事项？慢性鼻炎患者应规范积极治疗，从而减少继发 ABRS 风险。为减少感冒、流感样疾病风险，应勤洗手、丰富多样饮食、养成锻炼身体习惯，提高机体免疫力。
急性鼻-鼻窦炎可以预防吗？如何预防？急性鼻-鼻窦炎最佳最强的预防措施是接种疫苗。接种流感疫苗等，可以减少病毒感染病变风险。而接种肺炎疫苗、流感嗜血杆菌疫苗则可以减少 ABRS 风险。
急性呼吸窘迫综合征
急性呼吸窘迫综合征（ARDS）是什么？众所周知，肺脏是人体的呼吸器官。肺泡与肺毛细血管紧密相连，协调工作，给人体提供氧气并排出二氧化碳。急性呼吸窘迫综合征指由各种致病因素，导致急性弥漫性肺损伤和进而发展的急性呼吸衰竭，以肺泡毛细血管损伤为病理特征，表现为难以纠正的缺氧，这种缺氧一般无法通过吸氧好转。ARDS 是急性呼吸窘迫综合征的英文全称的缩写。急性呼吸窘迫综合征的患者多吗？据 2005 年一项研究显示 ARDS 发病率为每年 59/10 万。不同病因的 ARDS 发病率有差异。比如 1/4～1/2 严重感染者可出现 ARDS。大量输血、多发性创伤、误吸引起 ARDS 发病率分别为 40%、15%～25%、9%～26%。
急性呼吸窘迫综合征是怎么一种表现？最常见的表现就是呼吸频率加快，同时可伴有心率加快。患者主观感受到气不够用，呼吸费力。对于无法交流的老人，可以观察身体变化。严重呼吸困难者可有嘴唇、指甲发紫。拼命吸气时可出现锁骨上、胸骨上、肋间凹陷（即「三凹征」）。此外，还可出现胸闷、头晕、咳嗽、黑矇、大汗、晕厥等症状。急性呼吸窘迫综合征根据呼吸急促能诊断吗？除了急性呼吸窘迫综合征，其他很多疾病都可以造成呼吸急促，如肺炎、心衰、会厌炎、哮喘等。医生会根据病史、症状、检查综合判断，正确的诊断有助于及时治疗。如果是 ARDS，一定要有肺泡上皮和毛细血管膜损伤，这是该疾病的病理特征。只有了解这个病理特征，才有可能减少误诊，有的放矢的治疗。急性呼吸窘迫综合征分为哪些种类？可按疾病首发脏器分为肺内型（如肺炎、淹溺、误吸）与肺外型（如胰腺炎、全身感染、休克），也可以分为生物致病原（如细菌、病毒、真菌）和非生物致病（如酸性物质、药物、有毒气体）。急性呼吸窘迫综合征会有些什么样的表现？患者常感到胸部束紧、严重憋气，即呼吸窘迫，且不能用通常的吸氧疗法改善。呼吸急促、口唇及指（趾）端发紫、胸闷、咳嗽、咯血、意识障碍、多器官功能障碍，甚至死亡。急性呼吸窘迫综合征时二氧化碳这种废气很难排出去吗？如果是重症的 ARDS，整个肺脏有效气体交换面积减少，就出现二氧化碳排不出去现象。所以从某种角度而言，呼吸困难患者，如果排不出二氧化碳（动脉血中二氧化碳压力增高），是疾病加重的信号。医生说「肺都白了」是什么意思？在胸部 X 光片上，正常的肺是「黑色」的，富含气体。如果肺上有「白色」物质，就提示有物质填充了肺泡，是以水分为主的「杂物」。这些「杂物」干扰人体与大气交换氧气和二氧化碳。医生常说「白肺」，一般指两肺广泛病变。ARDS 会出现「白肺」的征象，但也有可能是各种原因的肺水肿或其他病变。如果 ARDS 的病情发展中出现「肺白了」常常是病情较重，随着病情改善，则趋于正常。急性呼吸窘迫综合征患者住院期间，出现什么情况应该通知医生护士来看？ARDS 属于重症，如果在监护病房，有专门的医生护士管理。如果在普通病房，患者或家属，感觉呼吸费力加重、发紫、心慌、冷汗、头晕、恶心、呕吐等不适症状，需及时通知医护人员。急性呼吸窘迫综合征治好后会有后遗症吗？部分患者过度修复，出现肺纤维组织增生（肺纤维化），导致肺脏气体交换功能减弱，活动耐力下降。但也有部分患者能基本治愈，能正常生活和进行日常活动。
急性呼吸窘迫综合征会传染吗？ARDS 本身不会传染，但是由于肺炎、流感、重症感染引起的 ARDS，病原体可能传播给其他人。如果病原体在其他人肺部损伤了肺泡毛细血管膜，就也可以导致其他人的 ARDS。急性呼吸窘迫综合征的病因是什么？肺脏通过气管、支气管直接与外界相通，所以外界致病的微生物、毒物，有机会攻击肺泡与肺泡毛细血管。此外，肺脏是个巨型「毛细血管球」，全身的血液几乎都要通过肺脏，所以有些肺外疾病也可以通过血液循环中的致病因子攻击肺脏的肺泡毛细血管，导致急性呼吸窘迫综合征。急性呼吸窘迫综合征是肺对疾病的过度反应吗？在一定程度上，这个比喻很形象。病原体、炎症因子到达肺部，如果被清除，则疾病好转，但是这些致病因子同时也会招惹其他炎症细胞向肺部聚集（过度反应），这些反应常常没能去除治病因子，反而损伤自身肺泡毛细血管，造成呼吸困难。这些反应一旦启动，单纯的抗炎激素应用机会不多，常无效果。在疾病发展的特定阶段，可能有些药物可以使用预防其发生，但是目前特异性抑制这种过度反应的药物仍然在研究中。急性呼吸窘迫综合征的好发人群有哪些？自身患有以下这些疾病或遭遇某些危险环境的人更易得此病：肺炎（比如「臭名昭著」的非典、禽流感等感染）、误吸、肺挫伤、淹溺和有毒物质吸入、全身严重感染、严重多发伤、休克、高危手术、大量输血、药物中毒、胰腺炎等。急性呼吸窘迫综合征和中东呼吸综合征是一回事吗？中东呼吸综合征的本质是一种病毒性肺炎，部分患者可以没有症状（病毒携带者），也可以是轻症、重症，其中部分重症患者如果肺泡毛细血管膜损伤，就会发展成急性呼吸窘迫综合征。
急性呼吸窘迫综合征需要做哪些检查来诊断？诊断 ARDS 主要靠临床诊断，当医生发现患者缺氧难以纠正时，要考虑 ARDS 可能。临床上通过胸片或胸部 CT、血气分析、肺动脉导管监测、超声等检查，来进一步明确。急性呼吸窘迫综合征容易和哪些疾病混淆？可能与下列引起呼吸困难疾病混淆，如急性心衰、急性心肌梗死、肺栓塞、肺纤维化、哮喘、气胸、大量胸腔积液、气道梗阻。急性呼吸窘迫综合征的患者，诊断中会发现无法用上述原因解释其呼吸困难。
急性呼吸窘迫综合征时肺里面的水分能抽出来吗？肺里的水（肺水肿）目前科技手段无法抽出。只能想办法让水分回到肺血管里去，或者阻止肺血管内的水分逃出来。比如使用呼吸机（通过增大压力，减少水分渗出血管）、合理应用激素（减少渗出）和白蛋白。急性呼吸窘迫综合征应该看什么科？如果患者有严重呼吸困难，建议拨打 120 求助，大多数情况下送往急诊科救治，一般会在急诊或呼吸科的重症病房治疗。急性呼吸窘迫综合征需要住院吗？如果怀疑得了 ARDS，一定要住院观察、治疗。急性呼吸窘迫综合征如果不治疗，会有哪些严重后果？ARDS 如果得不到及时的治疗，大部分情况下患者会死亡。据统计，住院治疗的 ARDS 死亡率在 30%～70%。最主要的死亡原因是多器官功能障碍和呼吸衰竭。急性呼吸窘迫综合征的治疗方式都有哪些？首先要治疗原发病，去除病因；呼吸机治疗是ARDS中至关重要的治疗手段；其他：辅助治疗手段有合理使用糖皮质激素、抗凝治疗、血液净化治疗、营养干预、体外膜肺氧合等。由于 ARDS 病死率高，需要患者、家属充分理解。大多数情况下，使用有创呼吸机、血液净化治疗、体外膜肺氧合治疗，都需家属签告知书或知情同意书。急性呼吸窘迫综合征需要气管插管治疗吗？轻度或者早期的 ARDS 可以尝试用无创呼吸机治疗（不插管），但是如果病情无好转或发生进一步感染，应该考虑该用有创呼吸机治疗，此时就需要气管插管或者气管切开。较无创呼吸机治疗而言，气管插管能更有效的使受损的肺脏张开，改善气体交换。急性呼吸窘迫综合征什么情况需要血液净化治疗？如果考虑是免疫反应过度、大量炎症因子累及肺脏，损伤肺泡毛细血管膜，导致 ARDS 的话，可以尝试血液净化治疗（滤去血液中的炎症细胞、炎症因子），如重症急性胰腺炎导致的 ARDS。但是通常情况下 ARDS 是多因素的，不是所有情况都适合血液净化治疗。急性呼吸窘迫综合征何时需要体外膜肺氧合？体外膜肺氧合技术（ECMO）是把流经肺的血液引出体外，这些血液经体外特殊装置处理（排出二氧化碳，加入氧气），再流入体内，营养全身脏器。由于该技术费用昂贵，目前还没有普及。仅在有条件的医疗机构用于常规治疗 ARDS 无效，且基础疾病可逆的患者。急性呼吸窘迫综合征需要做手术吗？如果 ARDS 病因与有明确的感染灶（如脓肿）、坏死病灶（重症坏死性胰腺炎）相关，医生需权衡利弊，考虑手术切除感染灶或坏死灶，减轻致病因子攻击肺泡毛细血管膜，缓解 ARDS。急性呼吸窘迫综合征会复发吗？如果肺脏的肺泡毛细血管再次受到损伤，就会再次发病。所以说患者一生中可能多次发病，但大部分再次发病与第一次发病关联性不大。
急性呼吸窘迫综合征患者吃什么合适？轻症患者应用无创呼吸机，可以进食，以软食、易消化、勿油腻的食物为宜。重症患者应用有创呼吸机，需气管插管，一般无法自主进食，由医生处方开具鼻饲液（经鼻插到胃管中直接喂营养液）或静脉输营养物质，保证机体能量摄入。急性呼吸窘迫综合征的患者的家属需要注意哪些事项？如果患者出现呼吸困难、咳嗽、发热等症状，那提示可能为感染性疾病，家属建议带好口罩接触或照料，并尽早就诊，以免病情加重、扩散。如果发现患者虚弱、大汗、指端湿冷，建议拨打 120 急救为宜。
急性呼吸窘迫综合征如何预防？秋冬季节注意防护，部分患者最开始可能只是呼吸道感染，如咳嗽、发热等症状，若给予对症治疗没有缓解，反而加重的话，一定要引起重视，及时去医院复查；患者及家属要重视，一般而言呼吸费力（呼吸困难）是报警症状，一定要及早就诊，早干预，就可能减少发展成为 ARDS 的可能性；部分肺外因素造成的 ARDS可能发生在病房，如果患者自觉呼吸费力、气不够用、头晕、胸闷，应及时通知医护人员；家长一定要看顾好自己的孩子，防止意外事故，如溺水、误伤、肺挫伤事故的发生。
急性咽喉炎
急性咽喉炎是什么？急性咽喉炎是指发生于咽喉黏膜及周围淋巴组织的急性炎症反应，属于常见病。本病主要的由病毒、细菌感染或粉尘、烟雾等物质刺激引发。患者可表现为咳嗽、咳痰、咽痛、咽痒、声音嘶哑、食欲不振、发热等。临床上主要采取药物治疗进行治疗。经过及时规范的治疗，一般患者均可治愈。若未得到规范治疗，可能会延长病程导致慢性咽喉炎，或者累及其他临近部位导致中耳炎、鼻窦炎等，影响患者生活质量[1]。急性咽喉炎常见吗？急性咽喉炎常见[1]，但尚无权威流行病学数据。
急性咽喉炎有哪些表现？咽喉部症状：一般先有咽部干燥、灼热、粗糙感，继有出现咽痛、吞咽痛、咳嗽、咳痰、声音嘶哑等表现，累及咽侧索时可有耳痛。全身症状：头痛、乏力、食欲不振、口干、畏寒、发热（体温超过 37.3 ℃）等症状[2]。急性咽喉炎有哪些并发症？中耳炎：急性咽喉炎可累及临近器官，导致中耳炎的发生。患者可表现为耳痛、耳鸣、听力下降等。鼻窦炎：急性咽喉炎可向临近部位蔓延，从而导致鼻窦炎的发生，患者可表现为鼻塞、流涕、头痛、全身不适等。病毒性心肌炎：由病毒感染引起的患者，若病情持续过长不能治愈，病毒可进一步侵犯心肌细胞，导致病毒性心肌炎的发生。患者可出现发热、头痛、胸痛、心悸、胸闷、气促、乏力等症状。
急性咽喉炎是由什么原因引起的？本病主要是由于咽喉部受到病原菌感染而引发的一种炎症反应，具体如下：病毒因素：常见病毒包括柯萨奇病毒、腺病毒、副流感病毒等；细菌因素：常见细菌包括链球菌、葡萄球菌及肺炎链球菌等，还可能是梭形杆菌、大肠杆菌、绿脓杆菌、厌氧菌等引起[2]。环境因素：生活中的有害气体、烟雾，或因工作需要经常接触生产性粉尘等，这些物质会刺激咽喉黏膜，从而导致本病。急性咽喉炎可以由哪些因素诱发？免疫因素：老幼体弱者、过度疲劳者或有慢性基础疾病者，抵抗病毒的能力较弱，故容易诱发本病[1]。急性咽喉炎常见于哪些人群？老年人群：老年人群的免疫力较其他人群低，故容易被病原菌攻击而患本病。儿童：免疫系统发育不完善，有些儿童卫生意识不完善，故会增加与病原菌接触的机会，所以更易患本病。过度劳累的人群：机体在过度劳累且得不到充分休息时，机体的免疫力会下降，故抵抗病原菌的能力会降低，更容易患本病。患有自身免疫性疾病者：如患有糖尿病、系统性红斑狼疮等疾病的人群，机体免疫力低下，较健康人群更易患本病。生活和工作环境差的人群：这些人群在不良物质（如烟雾、粉尘等）的刺激下，可导致咽喉黏膜的屏障受损，在病原体侵害下更易患本病。急性咽喉炎会传染给别人吗？由病毒、细菌引起的咽喉炎，可以传染给别人，一般通过呼吸道飞沫传播和（或）接触传播[2]。
急性咽喉炎确诊需要做哪些检查？体格检查：用于了解患者目前症状，初步判断病情，由于咽喉部位置较隐蔽，空间狭小，所以主要通过器械和相关仪器检查。包括间接喉镜、直接喉镜、电子鼻咽喉镜等检查。本病患者检查可显示咽喉黏膜出现不同程度的充血、肿胀、化脓等情况。血常规检查：辅助检查，有助于诊断。病毒性感染，常表现为白细胞计数正常或偏低，伴淋巴细胞比增高；细菌性感染，则表现为白细胞和中性粒细胞比例升高。病原学检查：非必要检查，用于确定病毒感染类型时，可开展咽拭子、鼻咽拭子免疫荧光法、血清学诊断法或病毒分离鉴定法进行检测；用于确定细菌感染类型时，可通过细菌培养确认，以指导用药[2]。
急性咽喉炎患者应去哪个科室就诊？耳鼻咽喉科、儿科。优先就诊于耳鼻咽喉科；儿童患者可到儿科就诊。急性咽喉炎一般如何治疗？糖皮质激素：常用药物有泼尼松（雾化吸入）、地塞米松（口服）等。用于缓解患者咽喉黏膜充血、肿胀等临床症状。用药过程中可能出现皮疹、荨麻疹等过敏反应，一般无需特殊处理，可在停药后消失。抗生素：常见药物有青霉素类、头孢类药物等。适用于细菌感染所致的急性咽喉炎，服用青霉素后可能出现皮疹、哮喘发作等过敏反应，因此青霉素类药物过敏者禁用；服用头孢曲松后可能出现腹痛、腹泻、恶心、呕吐、食欲减退、皮疹、红斑、瘙痒等不良反应，此类药物过敏者禁用；抗病毒药物：常见药物有奥司他韦、利巴韦林等。适用于由病毒感染所致的急性咽喉炎，用药后患者可能出现腹泻、恶心、呕吐、头晕、失眠、贫血、乏力等不良反应。对该类药物过敏者禁用。孕妇及备孕期妇女禁用；退热药物：患者出现高热不退的情况时，需采取需常用药物降温，常用药物有布洛芬、对乙酰氨基酚等[3]。服用布洛芬后，患者可能会出现恶心、呕吐、腹痛、腹泻、便秘等不良反应，此类药物过敏者、孕妇及哺乳期妇女、肝肾功能不全或严重心力衰竭等疾病患者禁用；服用对乙酰氨基酚后，患者可能出现恶心、呕吐、出汗、腹痛、皮肤苍白等不良反应，此类药物过敏者、有消化道溃疡或出血、肝肾功能不全或严重心力衰竭等疾病患者禁用。急性咽喉炎可以治愈吗？一般可以治愈。若患者及时得到规范治疗，多数患者可治愈且无后遗症。若患者未及时治疗或治疗不规范，可能进展为慢性咽喉炎，治愈困难。
急性咽喉炎患者，在饮食上需要注意什么？饮食上除忌辛辣、烟酒、过烫食物之外，并无特殊要求。当然，从有益身体健康的角度来说，可以按下面的原则吃东西：烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡、鸭、鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白质；多吃水果、蔬菜，补充机体所需维生素。急性咽喉炎患者，在生活中应该注意些什么？患病期间，避免用力讲话，减轻咽喉部的负担。严格按照医嘱用药，避免不合理用药引发不良后果。注意休息，避免过度劳累，保持居住环境的空气流通，每天定时开窗通风。吸烟人群戒烟，同时避免吸二手烟，以免对咽喉黏膜产生进一步刺激，影响身体恢复。
急性咽喉炎可以预防吗？急性咽喉炎怎么预防？可以预防，一般通过以下方式进行预防：保持良好的睡眠和休息，避免劳累，以免机体免疫力下降。平时选择适合自己的体育锻炼，建议每周 3~5 次，每次 30 分钟以上。雾霾天减少不必要的外出，外出时佩戴口罩。免疫力低下人群尽量避免前往人群密集或不通风处，养成在公共场所戴口罩的习惯。工作环境较差人群佩戴工业防护口罩，必要时穿防护衣。有慢性基础疾病的患者应积极配合医生进行治疗，提高机体抵抗力。
鸡胸
鸡胸是什么？鸡胸是胸壁畸形的一种，不常见，多为胸骨、肋骨发育异常所致。肋骨发育快、胸骨发育慢，肋骨向上挤压胸骨形成鸡胸，向下挤压则形成漏斗胸。鸡胸有先天性和后天性之分，先天性鸡胸大多原因不明，后天性鸡胸大多是由于幼年营养障碍（如缺乏维生素 D 和钙质等）所引起。大部分鸡胸儿童无明显不适的感觉，单纯的鸡胸畸形也不会导致其他疾病或威胁生命。但鸡胸不会自发好转，如果感觉影响美观，可进行手术修复。鸡胸的发病人群有何特点？鸡胸发病男多于女，男女比例约 4:1。由于鸡胸会在青春发育期变得明显，所以大部分患者都是在满 11 岁后被诊断出鸡胸的。
鸡胸有哪些表现？鸡胸主要是引起身体外观上的改变：胸骨向前突起，和鸡、鸽子的胸脯很相似。一般不会引起不舒服的症状，也不影响心肺发育。但有一部分鸡胸患者也可能会有心肺功能受影响的表现，如：活动后气促、胸闷，活动量被迫减少，容易发生肺部感染或哮喘等，这些情况更多见于瘦弱的小儿。鸡胸患者心理方面有哪些问题？鸡胸在青春期会变得更加明显，而这一时期的患者有着更高的自尊，胸廓畸形会导致这部分患者变得自卑，进而产生一系列的心理问题，如焦虑、不喜社交、对自我形象烦恼、具有进攻性等。随年龄增长这些问题会逐渐放大，产生如：酒精和毒品的滥用、自杀倾向、强迫症等一系列心理障碍。鸡胸和哪些其他疾病相关？15%～30% 的鸡胸患者可能合并脊柱异常或侧凸。此外，鸡胸可能与马方综合征、Noonan 综合征、心脸皮肤综合征、Poland 综合征、成骨不全、Coffin-Lowry 综合征及 Morquio 病有关。如果在有鸡胸的同时又有其他身体畸形或异常表现，就要警惕不是单纯的鸡胸，而有可能是上述的综合征。
鸡胸发生的病因有哪些？具体病因还不是十分清楚。先天性鸡胸主要是胸骨、肋骨发育不平衡、不协调所致。肋骨发育过快，将胸骨推向前方。部分患儿有家族遗传史，可同时伴有其它先天性疾患，如先天性心脏病、先天性膈疝、先天性斜颈等。后天性鸡胸大多数是佝偻病的一种表现，佝偻病多因小儿体内缺乏维生素 D，不能很好的吸收钙磷，使得骨骼发育障碍所致。
鸡胸应该到医院哪个科室就诊？鸡胸的发病率不是特别高，在相当多的医院并没有开展鸡胸矫正手术，如果当地医院没有开展这种手术，可以就诊于儿科，然后根据治疗的需求，选择开展鸡胸矫形手术的医院就诊，开展这种手术的科室有：小儿外科、整形（矫正）外科、胸外科等科室。鸡胸患者需要做哪些检查？胸部 X 线或胸部 CT：可以直观地观察胸骨、肋骨的形态异常，诊断鸡胸并协助判断鸡胸的严重程度。心电图和心脏彩超：主要是评估鸡胸有没有影响到心脏，协助判断鸡胸的严重程度。肺功能检查：主要是评估鸡胸有没有影响到肺脏，协助判断鸡胸的严重程度。
鸡胸一定要治疗吗？大部分鸡胸不会引起不适症状，不会造成不良后果，可以不用治疗。有以下情况时，可以考虑治疗：影响了美观，对孩子和家长造成了心理障碍。胸壁畸形对心肺产生了压迫状态，导致活动量下降、气促、胸闷等情况，心肺功能检查发现异常。鸡胸有哪些治疗方法？有保守治疗和手术治疗两种。鸡胸的保守治疗是什么？保守治疗适用于年幼患者（ 5～10 岁）以及病变较为轻微的患者，主要包括加强营养、补充钙质和维生素 D、增加体育锻炼、使用矫形支具矫正畸形等方法。使用矫形支具治疗可能要维持 1～2 年的时间，但和手术相比，使用支具可以避免手术的并发症和高额费用。鸡胸的保守治疗中，哪些体育锻炼方式比较有帮助？俯卧撑、扩胸、持哑铃双前臂平举、慢跑等体育活动。体育锻炼可以增加胸廓维度，增加胸肌厚度来适度掩盖鸡胸畸形。鸡胸患者什么情况下需要进行手术治疗？中度至重度胸壁畸形、胸壁弹性不太好、合并漏斗胸、不能坚持使用支具治疗、支具治疗无效的患者，可以采用手术治疗。鸡胸的手术治疗有哪些？鸡胸的手术已经有数十年的历史，最初使用的是「胸骨沉降术」。「胸骨沉降术」手术切口大，术后恢复久、瘢痕明显，手术并发症多。随着外科技术的进步，如今广泛应用的是「反 NUSS 手术」。「反 NUSS 手术」创伤小，手术切口隐蔽，术后恢复快，相较于「胸骨沉降术」对肺功能的影响小。「反 NUSS 手术」需要用到钢板固定，结合患者的年龄，一般是在术后 2～3 年取出。鸡胸所有患者都可以通过反 NUSS 手术能治好吗？并不是所有鸡胸患者都能获得满意的治疗效果，手术效果与患者畸形程度、是否合并其他畸形、手术钢板的适合程度、以及医生的手术技术有关。鸡胸手术治疗后如何复查？手术后可以分别在 3 个月、6 个月、12 个月、18 个月复查一次胸片、CT 肋骨重建，观察胸廓塑形及有无相关并发症发生。鸡胸接受手术治疗的最佳年龄是什么时候？最佳的手术治疗年龄尚存在争议。在中国的实际诊疗中，一般手术年龄为 10 岁以上。国际上比较公认的最佳手术年龄是 13～16 岁左右。但年龄不是决定手术时机的唯一因素，如果鸡胸造成心肺功能障碍、畸形加重很快，则可以提早手术；如果已经超过最佳手术年龄，但确实需要手术纠正畸形的，也应予以治疗。
鸡胸手术后，多长时间可以进行锻炼？锻炼可以在手术后 3 个月开始。最初可以做些扩胸、慢跑等运动，要避免引起胸部弯曲的活动（如前翻滚、后翻滚等）。半年后可以自由活动，俯卧撑、体操等练习都可以。此外，为使肺功能恢复更快些，可以在手术后 1 个月让孩子进行吹气球训练，每天吹两三次，每次 10 分钟左右，可以使之前受压的肺尽早扩张恢复到正常状态。鸡胸患者做反 NUSS 手术后，多长时间可以上学？较小的患儿手术后 3 个月可以上幼儿园，学龄期儿童出院后即可上学。但是一定要保护好胸部，避免外力碰撞，否则不利于愈合，影响手术效果。鸡胸患者做反 NUSS 手术治疗后需要注意什么？术后 3 个月睡觉以仰卧为主，床铺最好是平板床。平时保持挺胸、直腰姿势，不合作的孩子，建议穿 3 个月左右的塑形防护背心。伤口愈合后两周内不要用力擦洗。
鸡胸怎么预防？先天性鸡胸病因尚不明确，目前没有有效的预防方法。后天性鸡胸大多是由于营养障碍（如缺乏维生素 D 和钙质等）所引起，所以是可以预防的。预防方法就是按时、按量给孩子补充维生素 D。建议：从孩子出生后 2 周开始，每天补充 400 IU 的维生素 D，直至青少年甚至成年，首选维生素 D3 胶囊。
急性喉炎
急性喉炎是什么病？急性喉炎是由于感染、用声过度、吸入有害气体等各种原因引起，发生在喉部粘膜的急性炎症，好发于春季和冬季，男性发病率高于女性。成人急性喉炎和小儿急性喉炎表现有所不同，一般情况下，小儿急性喉炎病情较重，病情变化也更快。该内容主要讨论成人急性喉炎。关于小儿急性喉炎相关问题可以点击查看。急性喉炎常见吗？急性喉炎是一种常见的呼吸道感染性疾病，常继发于急性鼻炎和急性咽炎。
急性喉炎有哪些常见表现？声音嘶哑：刚开始可能表现为声音低沉，后面变为沙哑，甚至完全的失声。咳嗽、咳痰：病情开始时可能为干咳无痰，夜间咳嗽可加重，后期喉咙痰会增多，比较粘稠，不容易咳出。喉咙疼痛：在说话时疼痛加重，吞咽时往往会出现咽喉部的疼痛，严重者可以引起吞咽困难，喉部可有异物感或者感觉干燥等不适。鼻部、咽部症状：由于急性喉炎一般是发生于感冒之后，所以多有鼻塞、流涕、咽痛、咽异物感等症状。全身症状：如畏寒、发热、乏力、食欲不振等表现，严重时会出现气喘、呼吸不畅，成人较少见，程度也比较轻，小儿该情况较明显。急性喉炎是怎么发展的？急性喉炎常常继发于感冒之后，在病毒感染的基础上继发细菌感染，开始时多为鼻部、鼻咽部、口咽等部位的炎症，向下蔓延引起喉部粘膜的急性炎症。急性喉炎有哪些并发症？急性喉炎反复发作，可能引起慢性喉炎，病情迁延不愈。随着病情发展，可能出现急性气管支气管炎。急性喉炎会造成哪些严重后果？严重者仅能用气息说话或者完全失声。严重的急性喉炎可能会导致声门区明显变小，从而影响呼吸，有出现呼吸困难、窒息的可能性，危及生命。相对来说，小儿急性喉炎更有可能发展为呼吸困难。
急性喉炎是什么原因引起的？病毒、细菌感染；用嗓过多的人群，比如教师、演员、营业员等；发音不当，比如说话过多、大声喊叫、剧烈咳嗽等；吸入有害气体，如雾霾、二氧化硫、氯气、氨气、灰尘等长期刺激；烟酒过度；受凉、疲劳等致身体抵抗力低下。急性喉炎常见于哪些人？急性喉炎可发生于任何人，更常见于6个月到3岁儿童。此外，用嗓过多的职业人员也易发生，比如教师、演员、营业员等。急性喉炎会传染吗？是怎么传染的？急性喉炎本身不是传染病，不会传染。但是急性喉炎常常因病毒、细菌感染所致，所以抵抗力低的人与患者接触后可能发生感染，但无需隔离。
出现哪些情况时，应该怀疑自己得了急性喉炎？在感冒、用声过度或者无明显原因的情况下，出现声音粗糙低沉、沙哑（感觉发不出声），同时伴有咳嗽、咳痰症状，应该怀疑自己得了急性喉炎。急性喉炎需要做哪些检查？为什么要做这些检查？有什么注意事项？首先，耳鼻喉专业医生需要对患者鼻部、咽喉部进行详细查体。患者只需要配合医生的检查即可，没有特别需要注意的地方。喉镜检查，包括直接电子、纤维喉镜检查和间接喉镜检查，不仅可以明确炎症的严重程度，还可以明确气道是否通畅，是否有喉阻塞的潜在风险，比如喉内是否长了东西（息肉、小结甚至恶性肿物），是否存在声带不能活动的情况，以及喉内肿胀程度、声门大小等，帮助诊断该疾病。需要注意的是，电子或纤维喉镜检查需在空腹时进行，检查前4小时左右停止进饮食，减少检查时恶心、呕吐的情况。根据具体病情，部分患者需要进一步做X片检查，了解呼吸道如气管、肺部是否有异常。患者配合检查即可。血常规检查，可通过各类血细胞计数、比例，判断是否有感染，是细菌还是病毒感染，从而制定进一步的治疗方案。急性喉炎容易和哪些疾病混淆？急性咽炎：急性咽炎也会出现喉咙部疼痛、鼻塞、咳嗽等情况，但一般不会出现声音嘶哑，通过临床表现可以加以鉴别。急性支气管炎：该疾病也会出现咳嗽、咳痰、发热、喉咙部疼痛等症状，但该疾病一般以咳嗽、咳痰为主要症状，X线检查可加以鉴别。
急性喉炎要去看哪个科？应前往耳鼻咽喉科就诊。急性喉炎有哪些治疗方法？让声带休息，尽量不要或者少说话。若出现发热情况，可适量使用解热镇痛药缓解不适、降低体温，如布洛芬、对乙酰氨基酚等。戒烟戒酒，避免有害气体、粉尘的刺激，纠正不正确的发声方法。局部超声雾化吸入治疗，使用含有类固醇激素的药品通过雾化器从口鼻吸入。若合并细菌感染者，可给予抗生素治疗。对症治疗，如痰液较多者可使用排痰药，疼痛明显者可局部使用激素治疗等。急性喉炎能自己好吗？如果是急性喉炎早期或者症状较轻，通过严格禁声后是可能会自己痊愈的，但如果症状明显，还是建议尽早就医，以免病情加重或累及肺部。急性喉炎的治疗药物有哪些常见副作用？用于治疗急性喉炎的药物可能包括抗生素和激素药品：抗生素治疗：可能会出现胃肠道不适症状，包括腹泻、胃部不适、恶心、呕吐等，部分患者可能会出现过敏表现。激素治疗：如果长时间使用，需要注意引起口腔真菌感染可能，因此雾化治疗后需要漱口。急性喉炎治疗后有没有后遗症？急性喉炎若得不到合适的治疗，可能会出现声音嘶哑、说话费力、发不出高音等后遗症。急性喉炎若不注意发声方法，或未得到及时合理治疗，易迁延成慢性喉炎，长期可出现声带小结甚至声带息肉。急性喉炎需要复查吗？怎么复查？应该听从医嘱，若医生觉得病情需要复查，应按照时间去医院耳鼻喉科复诊。急性喉炎能彻底治愈吗？若采取正规治疗，去除病因后，急性喉炎病情即可好转至完全治愈。急性喉炎治疗后会复发吗？复发了怎么办？有可能会复发，如果发现病情复发了，及早禁声，及时前往医院就诊。
急性喉炎患者在饮食上要注意什么？不吃辛辣等刺激饮食；多吃新鲜蔬菜、水果；少吃或尽量不吃含油、盐较多的食物；适量吃富含蛋白质的食物，如鱼肉、鸡蛋等，增强自身抵抗力。急性喉炎患者在生活中要注意什么？避免用声过度；避免大声喊叫；避免剧烈咳嗽；注意休息，保持充足的睡眠，避免熬夜。急性喉炎影响正常的生活、学习、工作吗？急性喉炎因为声音嘶哑、咳嗽、喉痛等症状，会对生活、学习、工作造成一定影响。患者也需要声带休息，部分患者工作需要说很多话或者大声说话、唱歌，可能会影响正常工作、学习。急性喉炎患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？可以乘飞机。但急性喉炎期间尽量不进行剧烈运动，不去高原旅行。因为急性喉炎可能会出现喉部不同程度的堵塞，剧烈运动和高原旅行不合适。
急性喉炎怎么预防？急性喉炎可以通过下列措施进行预防：注意尽量避免受凉感冒，如果感冒后尽早治疗。避免长时间说话过度，大声喊叫。
急性上呼吸道感染
上呼吸道是什么？呼吸道包括鼻、咽、喉、气管和支气管等。通常称鼻、咽、喉为上呼吸道，气管和支气管为下呼吸道。急性上呼吸道感染是什么？急性上呼吸道感染简称「上感」，是指由病毒、细菌等致病微生物引起的鼻腔、咽、喉部的急性炎症。常见表现有打喷嚏、流鼻涕、咳嗽、咽喉痛、发烧等[1，2]。 大部分上感都是由病毒感染引起的，少数为细菌[3]。一般症状不重、无需治疗，可依靠机体的抵抗力自行好转。如果症状较明显，可服用一些对症的药物治疗。急性上呼吸道感染常见吗？非常常见。上感是人类最常见的传染病之一，成人平均每年约感染 2～3 次，儿童平均每年感染 4～8 次，常在换季和冬、春季节发病，也可能在气候突然变化的时候流行[3]。急性上呼吸道感染与普通感冒是一回事吗？上感不是一种单一疾病，而是一组疾病，通常包括普通感冒、急性咽炎、急性喉炎、急性扁桃体炎等等[3]。 普通感冒可由多种病毒引起，最常见的是鼻病毒。主要表现为鼻部症状，如打喷嚏、鼻塞及流清水样涕。
急性上呼吸道感染有什么表现？急性上呼吸道感染的表现，与其感染的病原体及类型有关。普通感冒：又称为上呼吸道卡他或者急性鼻炎，也被老百姓称为「伤风」。主要表现为鼻部症状，如打喷嚏、鼻塞及流清水样涕，也可表现为咳嗽、咽干、咽痒等，有时可有低热、轻度畏寒和头痛。严重伤风患者也可能出现头痛、发热或者怕冷[3]。急性病毒性咽炎：由鼻病毒、肠病毒等病毒引起。主要表现为咽痒和烧灼感，咳嗽少见[3]。急性病毒性喉炎：由腺病毒、流感病毒等引起，表现为讲话困难、声音嘶哑，也可能伴有咳嗽、咽痛、发热等症状[3]。急性疱疹性咽峡炎：由柯萨奇病毒 A 引起，多发于夏季，儿童较为多发，成人少见，，主要表现为明显的咽痛、发热[3]。急性咽结膜炎：主要由柯萨奇病毒或腺病毒引起，夏季多发且多见于儿童，主要表现为流泪、发热、畏光、咽痛、并可见咽及眼结膜明显充血[3]。急性咽扁桃体炎：通常是由溶血链球菌、肺炎链球菌等细菌感染引起，起病急，主要表现为乏力、咽痛明显，高热、畏寒，体温可达 39℃ 以上[3]。急性上呼吸道感染会引起拉肚子吗？虽然上感的症状主要集中在鼻咽喉部，但由于个体差异的原因及病原体的致病特点，少数患者可以表现为腹痛腹胀、恶心呕吐等症状。如果出现上述症状，建议及时就医。由医生判断是普通感冒，还是更为严重的胃肠型感冒或消化道疾病。急性上呼吸道感染会导致头晕、天旋地转的感觉吗？有可能会。出现头晕、天旋地转的感觉，可能有以下几个原因：上感时鼻塞、流涕等鼻部症状较重，导致脑部供血供氧不足，出现头晕；引起上感的病毒也可能同时引起前庭神经元炎，前庭神经元与平衡感有关，出现问题后会有天旋地转的感觉；有时上感可继发鼻窦炎、中耳炎等[3]，这些疾病可以诱发或加重头晕、天旋地转的感觉。需要注意的是，颈椎病、梅尼埃病、高血压、高血脂等疾病也会导致头晕、天旋地转，上感可以诱发或加重这些症状。如果不管有没有上感，都会反复出现头晕、天旋地转感，应当去医院进一步检查。急性上呼吸道感染会出现哪些并发症？上感是一种病情轻、能自然痊愈的疾病，一般不会导致并发症或死亡。少数患者可并发急性鼻窦炎、中耳炎、气管-支气管炎甚至肺炎。少数急性咽炎患者可继发溶血性链球菌感染，引起风湿热、肾小球肾炎等。极少数患者可并发病毒性心肌炎，危及生命。急性上呼吸道感染为什么有时候病虽然好了，但还是会咳嗽很长时间？多数是由于「上呼吸道感染后咳嗽」所致。上感的主要临床表现就是咳嗽，但有时在其他症状改善或消失后，仍存在反复的阵发性咳嗽。如果不及时治疗，可能导致慢性咳嗽。临床资料显示，上呼吸道感染后咳嗽是慢性咳嗽的主要原因，近年来发病率不断上升[4]。急性上呼吸道感染后会出现嗅觉障碍吗？有可能会。多数人都会因为鼻塞在上感期间出现短暂的嗅觉障碍，鼻塞缓解后，嗅觉功能通常都能恢复正常。但有一小部分患者在鼻塞症状消退后，会发现嗅觉并未恢复，这主要是由于某些病毒导致嗅觉神经损伤所致。这种情况应该尽快去耳鼻咽喉科就诊。
急性上呼吸道感染的病因是什么？急性上呼吸道感染的病因就是病毒、细菌等致病微生物的感染。最常见是鼻病毒，它能引起约一半的感冒。其他可引起感冒的病毒有 200 多种，包括流感病毒、呼吸道合胞病毒、副流感病毒、冠状病毒、腺病毒和肠病毒等[3]。急性上呼吸道感染容易由哪些因素诱发？常见诱发因素包括：季节变化、气温骤变、淋雨、应激（如大考、面试、丧亲等）、过度疲劳、睡眠不足等[3]。急性上呼吸道感染容易发生在哪些人群中？免疫功能较低人群：幼儿、老人、营养不良者；吸烟者；因疾病引起免疫功能低下者 ，如癌症、糖尿病、慢性肝肾疾病、长期使用糖皮质激素者；有慢性呼吸道疾病者：如慢性扁桃体炎、慢性鼻炎、老慢支、支气管扩张患者[3]。急性上呼吸道感染有传染性吗？有传染性，上感是最常见的传染病之一[3]。上感可在气候突变时造成小规模流行。引起上感的病原体主要通过空气飞沫（如，面对面说话、咳嗽、打喷嚏）传播，也可通过接触传播（如，接触带有病原体的手、生活用品等）。急性上呼吸道感染为什么可反复发病？据统计，成人每年发生上感 2～4 次，儿童发生率更高，每年 4～8 次[3]。这是因为导致上感的病原体主要是各种各样的病毒，机体仅能对本次感染的病毒产生短暂的免疫力，免疫力消失或遇到其他类型的病毒后，可被再次感染，故可反复发病。急性上呼吸道感染只在冬、春季发生吗？不，全年皆可发生，只是在冬、春季好发[3]。
急性上呼吸道感染需要做哪些检查？急性上呼吸道感染大都由病毒引起，一般不需要做特殊检查，医生通过询问症状、查体，就可以做出诊断。查体是指测量体温，观察眼、鼻、咽部，听诊心脏、肺部等等。患者可能会有低热、结膜充血、鼻黏膜肿胀、咽部红肿等表现，但不会有心脏杂音（指除了心音及额外心音外，心脏工作时产生的异常声音）、肺部啰音等异常表现[5]。如果医生在问诊和查体后怀疑上感以外的疾病，可能会建议患者进行血液检查、病原学检查（通过鼻拭子或咽拭子等方式来检测出是哪种病毒）等检查[3]。急性上呼吸道感染与流感有什么区别？流感是由流感病毒引起的呼吸道感染，常突然发病，以发热、头痛、肌肉酸痛、乏力等全身症状为主，鼻塞、流涕、咳嗽等呼吸道症状轻微或不明显[3]。幼儿、老人、体弱者容易出现严重并发症，且本病具有传染性，因此要及早就医。急性上呼吸道感染与过敏性鼻炎有什么区别？上感中的普通感冒和过敏性鼻炎症状非常相似，都是以打喷嚏、流清鼻涕、鼻塞为主要症状。可以从下面几方面进行区别：过敏性鼻炎一般是吸入了特定的过敏性物质，如花粉、尘螨、冷空气等[3]。过敏性鼻炎常突然发病，一阵一阵连续打喷嚏、流鼻涕；普通感冒则是逐渐发病，症状一点一点地加重。过敏性鼻炎在远离过敏原后发生的时间短，来得快，去得快；而普通感冒通常需要一周左右痊愈[3]。也可以用过血常规检查及耳鼻喉科医生在鼻镜下观察鼻黏膜的特点进行判断。
急性上呼吸道感染去哪个科就诊？根据症状不同，可至呼吸内科、普通内科、发热门诊就诊。急性上呼吸道感染需要治疗吗？怎么治疗？大部分急性上呼吸道感染由病毒引起，症状轻微，并发症少，一般 1～2 周左右可自行缓解，因此可以不用服药治疗。注意休息、多饮水，有利于身体自愈[3]。如果发热、头痛、全身酸痛等症状比较严重，可以在医生建议下使用药物。如服用一些解热镇痛药（如对乙酰氨基酚、布洛芬）退热、止痛；如果鼻塞、流涕症状比较严重，可以服用麻黄碱类药物缓解鼻部症状；如果有过敏表现，可应用抗组胺药物。这些药物都是对症治疗的药物，能缓解不适症状，但不能消灭病原体、缩短痊愈时间。急性上呼吸道感染常用的抗组胺药会有什么副作用？一代抗组胺药（如马来酸氯苯那敏）可以通过血脑屏障，常常引起犯困、注意力下降、认知学习能力减退等副作用[6]。所以很多含有抗组胺成分的感冒药说明书中均写明：服药后不宜驾驶机、车、船，不要进行高空作业、机械作业，不要操作精密仪器。不过在某些建议夜间服用的感冒药说明书中，也把这个副作用当成了促进睡眠的治疗作用。二代抗组胺药（如西替利嗪）就改良了这一点，很少出现嗜睡的副作用，但可能存心脏毒性和体重增加等不良反应[6]。新二代抗组胺药（如地氯雷他定）相较于前两种抗组胺药物来说起效更快，且没有心脏毒性，对于肝肾功能不全的患者安全性更高，虽然用药后可能出现头晕、口干，甚至头痛、恶心等表现，但停药后很快消失[6]。急性上呼吸道感染需要输液吗？上感患者使用药物治疗时应首选口服药物，避免无根据的盲目静脉输液。静脉输液仅适用于以下几种情况：因上感导致患者原有基础疾病加重，或出现并发症，需要静脉给药；由于患者严重腹泻或高热导致脱水、电解质紊乱，需补充水和电解质；由于胃肠不适、呕吐而无法进食，需要通过补液维持身体基础代谢。急性上呼吸道感染需要用抗菌药物（包括抗生素）吗？上感大多由病毒感染引起，抗菌药物不能杀灭病毒，故不建议盲目使用。在没有医生指导的情况下，滥用抗菌药物，会导致多种不良反应，还易诱导细菌耐药发生。急性上呼吸道感染发生于儿童时，用药需要注意什么？退热首选布洛芬、对乙酰氨基酚。与成人用药剂量不同，需要在医生指导下用药。尽量使用糖浆或混悬液制剂[7,8]。儿童发热应慎用阿司匹林等水杨酸类药物[7]，因为它可诱发 Reye 综合征 (即脑病脂肪肝综合征，临床表现为出现恶心、呕吐后 1～2 天内，伴发中枢神经系统症状，从嗜睡到昏迷，甚至出现谵忘和癫痫发作，查体有肝脏肿大，其发生与使用阿司匹林治疗病毒性感染有一定关系) 并导致患儿死亡。急性上呼吸道感染发生于孕妇、哺乳期女性时，用药需要注意什么？孕妇、哺乳期女性应慎用感冒药物，用药前先咨询医生。孕妇避免使用阿司匹林、双氯芬酸钠、苯海拉明、布洛芬、右美沙芬等，以免影响胎儿发育或导致孕期延长。妊娠 3 个月内禁用愈创木酚甘油醚。哺乳期女性避免使用苯海拉明、马来酸氯苯那敏等，因为这些药物能通过乳汁影响幼儿[7]。急性上呼吸道感染后总是咳嗽怎么办？也就是前面提到的「上呼吸道感染后咳嗽」，通常能自行缓解。如果咳嗽特别严重、持续时间特别长，可以在医生的指导下短期应用抗组胺药或镇咳药治疗[4]。对少数顽固性咳嗽患者，在一般治疗无效的情况下，可短期吸入或口服糖皮质激素治疗。急性上呼吸道感染后嗅觉障碍怎么治疗？对于病毒感染后的嗅觉障碍，目前没有任何有效的治疗方法，可以在医生的指导下试用维生素、糖皮质激素、神经营养药，可能具有一定的疗效。
急性上呼吸道感染为什么要多喝水？要注意什么？医生经常建议上感患者多喝水，主要为了补偿发热造成的液体丢失、稀释痰液便于咳出、促进病原体和代谢废物排出体外。不过对于一些特殊人群，饮水也是有讲究的：心衰、肾功能不全、肝病患者，不宜大量饮水。当上感患者有脱水时，在补水同时，还要重视补充足够的电解质，可以在开水中加入适量电解质，也可以直接饮用瓶装电解质饮料。上感患者要多饮水，但切忌一次性大量饮用，而应间断性饮用，每次喝一杯，大约 300 毫升的量，然后间隔一段时间后再喝比较好，这样，既能时刻保持身体的水分平衡，也不会对肾脏造成负担。急性上呼吸道感染时能运动吗？这需要具体情况具体分析。对少数体质好、症状轻的患者来说，可以继续运动，但不可剧烈运动，避免增加心脏的负担。但对于年老体弱、有慢性疾病者，运动可能加重心肺负担，甚至引发严重的心肺功能不全。所以建议患者暂停锻炼，多多休息。上感痊愈后，可以适当运动，增强机体免疫力，以防反复发生上感。急性上呼吸道感染时吃了感冒药，能开车吗？这要视情况而定。目前市面上感冒药大都是复方制剂，这些药物常常含有抗组胺药成分，有助于减轻打喷嚏和流涕等症状。但该类药物的常见不良反应包括嗜睡、疲乏等，因此服用含有抗组胺药的感冒药期间应尽量避免开车[6]。
急性上呼吸道感染怎样预防？勤洗手是最有效的方法[1]。上感流行期间，要避免去空气不流通的公共场所，注意戴口罩，特别是幼儿、老人、孕妇、体弱多病者[1，2]。加强锻炼，生活规律，改善营养状态，提高自身免疫力。避免淋雨、过度劳累、吸烟等容易诱发上感的因素，天气骤变时注意增减衣物。预防急性上呼吸道感染怎么正确洗手？研究发现，注意手卫生可以预防呼吸道病毒传播，尤其是幼儿向他人的传播。目前推行有效的「七步洗手法」，针对手上七个部位进行重点清洗，步骤如下[9]：手心相对，清洗手掌、手心；手心对手背，清洗手背、指背；手指交叉，清洗手指、指缝；弯曲指关节紧扣搓揉，清洗指背、指甲；一手握住另一手拇指，清洗拇指、虎口；一手捏合在另一手的手心搓揉，清洗指甲、指尖；一手握住另一手手腕，清洗手腕。通过七个步骤，确保洗手的时候，每个部位都不会被遗漏。同时，这样洗手的时间也比较充分，可以尽可能把细菌病毒从手上清除掉。如果把握不住洗手的时间，不妨唱两遍《生日快乐歌》，唱完时间就够了。
急性一氧化碳中毒
急性一氧化碳中毒是什么病？急性一氧化碳中毒俗称「煤气中毒」、「中煤气」，是指人因吸入较高浓度一氧化碳而引起的急性缺氧性疾病，突出表现是脑缺氧的症状，例如头晕、头痛，严重时可能造成患者昏迷、死亡；重度中毒的患者可有迟发性脑病。部分患者也可出现心、消化道、血液、肌肉等其他脏器的缺氧性改变。积极吸氧或高压氧是治疗关键。存在假愈期，治愈后仍要密切关注。一氧化碳对人体有什么危害？简单地说，人体需要运输氧气到全身，但是一氧化碳比氧气更能抢占运输空间，于是吸入一氧化碳就会造成中毒、缺氧。血液的主要功能是通过血红蛋白结合氧，再将氧运输到全身各处以满足机体代谢的需要。一氧化碳与血红蛋白的亲合力比氧高 200～300 倍，一旦入血将与血红蛋白形成更为稳定的结合，从而阻碍氧与血红蛋白的结合，使得血液运输氧的效率大大下降，进而造成组织、器官缺氧、功能障碍，严重时会造成患者死亡。
急性一氧化碳中毒会有哪些表现？一氧化碳与血红蛋白结合的产物成为碳氧血红蛋白，使得患者的口唇、甲床、皮肤黏膜会呈现特有的樱桃红色。随着患者血液中碳氧血红蛋白浓度的升高，患者中毒后的表现也随之加重。一般分为轻、中、重度：轻度：血液中碳氧血红蛋白浓度可高于 10%，患者主要表现为头晕、头痛、心慌、恶心、呕吐、周身乏力、嗜睡，原有冠心病的患者可能诱发心绞痛。中度：血液中碳氧血红蛋白浓度可高于 30%，上述症状进一步加重，出现昏迷，一些生理反射，如患者瞳孔对光照的反应逐渐迟钝，但如果抢救及时，一般不会有后遗症。重度：患者会对一切刺激全无反应，出现大小便失禁、抽搐，多个组织器官的严重损失甚至死亡，此时血液中碳氧血红蛋白浓度可高于 50%，即使经过有效抢救，仍可能出现并发症和后遗症。急性一氧化碳中毒的并发症和后遗症，会容易出现在哪些患者身上？一般是中重度中毒、昏迷时间长的患者。急性一氧化碳中毒会有哪些并发症？重度中毒的患者出现并发症的几率较高：缺氧性脑病是最常见的并发症，患者可表现为记忆力减退、抽搐甚至痴呆、瘫痪，缺氧还会造成脑细胞的肿胀，形成脑水肿，加重上述症状。心脏的并发症主要是心肌损害，出现心律失常、心绞痛、甚至心肌梗死、心力衰竭。呼吸系统并发症可能因呕吐物误吸入气道造成患者窒息、吸入性肺炎，或因严重缺氧导致患者出现急性肺水肿、呼吸抑制等。血液系统主要因为缺氧造成血液粘稠度增加，易并发血栓性疾病，例如脑梗塞、肺血栓栓塞症、四肢静脉血栓形成等。消化系统在缺氧时的损伤主要是胃肠粘膜缺氧坏死，造成应激性溃疡、消化道出血。患者昏迷时受压部位可能出现皮肤的大水泡、红肿，该部位的肌肉可出现压迫性肌肉坏死，进而坏死肌肉释放的肌球蛋白可以引起急性肾小管坏死和急性肾功能衰竭。急性一氧化碳中毒迟发性脑病是什么？是指急性一氧化碳中毒患者经过有效治疗，在急性意识障碍缓解后约经过 2～60 天的假愈期（也就是表现为治愈的假象）后，可能出现痴呆、幻觉、颤抖、偏瘫、小便失禁、失语、失明、癫痫甚至木僵（一种类似于木头人的不言不动状态）。如何早发现迟发性脑病？如果患者在病情缓解后出现持续的反应迟钝、记忆力减退、懒言少动甚至木僵状态就一定要警惕迟发性脑病。急性一氧化碳中毒有后遗症吗？轻度中毒可完全恢复；重度中毒患者如果昏迷时间较长，发生并发症和迟发性脑病的危险会大大增加；迟发性脑病的患者可能遗留永久性症状。
一氧化碳是什么？一氧化碳是在生活和生产中，含碳原料（日常的碳、煤、柴、煤气等）经不完全燃烧产生的一种无色、无味的有毒气体。急性一氧化碳中毒的原因有哪些？急性一氧化碳中毒多见于冬季及早春的取暖季节。生活中多见于在通风不良的环境中使用煤火炉、炭烧火锅、燃气热水器；生产过程中的急性一氧化碳中毒往往发生于在通风不良的环境中冶金、制造化学物等。
急性一氧化碳中毒容易和哪些疾病混淆？急性一氧化碳中毒容易与脑血管病、脑炎、脑膜炎、糖尿病酸中毒以及其他中毒引起的神志不清混淆。需要送医院及时检查。急性一氧化碳中毒患者需要做哪些急诊检查？患者将会常规接受体温、脉搏、呼吸、血压的测量。比较特异性的检查是血液碳氧血红蛋白（结合了一氧化碳而不是氧气的异常血红蛋白）测定。头部 CT、心电图、血常规、心肌酶、肾功能、凝血状态的检查是发现并发症的重要手段。医生还会根据每个患者的不同情况选择一些有针对性的检测项目。急性一氧化碳中毒诊断时，血液碳氧血红蛋白测定有什么意义？血液碳氧血红蛋白测定对确诊急性一氧化碳中毒有重要意义，但采取血标本一定要早，因为脱离现场数小时后血液中的碳氧血红蛋白会逐渐消失。患者血液中碳氧血红蛋白阳性，就一定是急性一氧化碳中毒吗？慢性支气管炎、肺心病以及长期抽烟的人，血液中的碳氧血红蛋白也会呈现阳性，但通常含量偏低。例如，每日吸烟 1 包，可以使血液中的碳氧血红蛋白浓度升至 5%～6%。急性一氧化碳中毒诊断时，为什么需要做头部 CT 检查？因为很多患者在急性一氧化碳中毒时所表现出来的头晕、头痛甚至神志不清，是需要跟脑血管病鉴别的；而且一部分患者在急性一氧化碳中毒时可能诱发脑血管病，所以需要扫描头 CT。急性一氧化碳中毒时，患者检查头部 CT 需要注意什么？患者在检查过程中应充分配合，保持安静不动，否则可能造成图像伪影，不易辨别。有呕吐危险的患者在检查过程中应将患者侧卧，以预防呕吐时发生的误吸、窒息。如果患者是孕期妇女，一定要告知医生，做必要的防护。急性一氧化碳中毒时，为什么要检查心电图？急性一氧化碳中毒可能造成心肌的缺氧性损伤，并有可能进一步诱发心肌梗死，及时检查心电图有助于尽早发现及早治疗。急性一氧化碳中毒时，患者检查心电图需要注意什么？检查心电图时必须解开患者上衣，因此一定注意保暖；嘱咐患者全身放松、平静呼吸以避免肌肉颤抖影响心电图图形的稳定性。
急性一氧化碳中毒时有哪些治疗措施？吸氧可以促进一氧化碳的排出；高压氧治疗可以迅速缓解缺氧；严重中毒后患者在 24～48 小时脑水肿最严重，需要静滴甘露醇以减轻脑水肿；如果患者发生抽搐，可以给予安定或苯妥英钠治疗；要注意感染、发热等并发症的防治；要注意预防迟发性脑病等后遗症。急性一氧化碳中毒应该看什么科？应该尽快去医院的急诊科。急性一氧化碳中毒时，高压氧治疗的作用是什么？高压氧治疗能增加患者血液中溶解的氧，提高氧向细胞内的弥散，从而可以迅速纠正组织缺氧。一般每次需要治疗半小时，重度中毒一般需要连续治疗 1 个月，当然根据病情会有所不同。急性一氧化碳中毒的患者清醒后是否继续接受高压氧治疗？患者清醒后继续接受高压氧治疗可以减轻或预防迟发性脑病等后遗症，所以应按疗程坚持治疗。急性一氧化碳中毒导致的缺氧性脑病应如何治疗？坚持高压氧治疗；静点甘露醇等以逐渐减轻脑水肿；可应用三磷酸腺苷、辅酶 A、细胞色素 C 等脑细胞代谢促进药。急性一氧化碳中毒导致的心肌损害应如何治疗？治疗的关键仍然是纠正缺氧；可以酌情使用硝酸甘油等药物改善心肌血液供应，可以使用辅酶 Q10 等药物改善心肌代谢；需要注意治疗发热、控制液体输入等减轻心脏负担的治疗。急性一氧化碳中毒后怎样预防肺炎？注意保暖；意识不清患者的头应偏向一侧以防呕吐物吸入气道；必要时应酌情使用抗菌药。急性一氧化碳中毒后血液粘稠度增加，易并发血栓性疾病应如何治疗？根据情况口服或静脉输注液体以防治脱水造成的血液浓缩；评估患者血栓性疾病发生风险，酌情使用肝素等抗凝药物预防血栓形成。急性一氧化碳中毒后可能造成应激性溃疡、消化道出血，应如何避免？一氧化碳中毒时，胃肠粘膜可能因缺氧发生坏死，造成应激性溃疡、消化道出血，为避免此类情况的发生，可采取以下措施：保护消化道：根据患者消化功能酌情给予禁食、流食、半流食或日常饮食。抑制胃酸：必要时可静点奥美拉唑等质子泵抑制剂以保护胃肠粘膜。条件许可的情况下及时进行内镜检查及治疗。
急性一氧化碳中毒发生时，应该如何自救？如果尚有意识，应该尽快走到通风的窗口、门口，呼吸新鲜空气，如果没有缓解，请尽快去就近的医院。此外，要注意做好自我保护。进入煤气中毒的现场时，注意及时开窗通风，不要使用明火和电器，也不要开灯或关灯。急性一氧化碳中毒发生时，应该如何救人？如果患者本人已经没有意识了，应立即将患者转移至能够呼吸到新鲜空气的地方，能够吸氧最好。让患者侧卧，预防呕吐物误吸入气道，同时注意保暖。如果中毒者呼吸已经停止，应立即进行心肺复苏术。心肺复苏应按照以下步骤进行：确认现场环境是否安全。呼喊并拍打患者肩部，判断其有无意识。让患者平躺在平地或硬板上，解开患者厚重的衣服，扫视患者胸部，查看是否有呼吸，或呼吸是否正常。查看呼吸的过程需要在 10 秒内完成。若患者意识丧失，且呼吸停止，或仅有濒死喘气样的呼吸，需要立即指定一名现场人员拨打急救电话 120 并设法获取 AED。立刻开始按照30:2的按压与通气比，实施心肺复苏术。首先在患者的胸部中央、两乳头连线中点的稍下方，也就是胸骨的下半段上，进行30次胸外按压，每次按压深度 5 至 6 厘米。然后用仰头提颏法开放患者呼吸道并进行两次人工呼吸。将一只手放在患者前额，并用拇指和食指捏住患者的鼻孔。另一只手握住患者下巴，使头尽量后仰，保持气道开放的状态。接下来，常规吸气，然后用嘴封住患者的嘴进行两次吹气，每次吹气用1秒钟，吹气时用眼睛的余光查看胸部有无隆起，如果吹气有效，可观察到患者胸廓随吹气而抬起。注意，两次吹气要在10秒内完成。当患者为婴幼儿时，可采用口对口鼻人工呼吸。首先，使患儿呈头后仰的气道开放状态。施救者常规吸气，用口包住患儿的口鼻，向患儿口鼻连续吹气两次，每次吹气用1秒钟。在吹气过程中观察患儿胸部起伏情况，所给的通气量能使胸廓有可见隆起即可， 注意避免过度通气。30次胸外按压和两次人工呼吸为一个循环。持续心肺复苏，直到患者恢复呼吸和心跳，或者等专业急救人员到达接手为止。尽快拨打 120 或将患者送往附近医院。
生活中，急性一氧化碳中毒的预防方法有哪些？保证使用炭火、煤火及燃气灶的环境的良好通风，必要时可安装换气扇。居室内的火炉要安装烟囱，而且烟囱结构严密并且通风良好，有患者就是因为家里烟囱的出风口是逆风向的而造成全家煤气中毒。使用炭火、煤火及燃气灶的房间尽量与起居室不要有空气流通，例如顶棚、墙面的门窗及地下管道都不应相通，有患者家中用暖气取暖，但因为锅炉房的顶棚与卧室的顶棚相通造成全家煤气中毒。可以安装一氧化碳监测报警装置。
急性支气管炎
急性支气管炎是什么病？急性支气管炎指发生在支气管黏膜的急性炎症，通常由病毒、细菌、支原体等各种病原微生物所引起，其中又以病毒感染最常见[1]。患者可出现咳嗽、咳痰、发热等症状，一般持续 2 周，通常不严重。急性支气管炎大多由病毒引起，抗菌治疗对病毒不起作用。因此主要是对症治疗，包括大量饮水（一天饮水量建议在 2000 mL 左右，不超过 3000 mL，并且不要一次性大量饮水，应间断性喝水）、应用退烧药，必要时在医生的指导下使用雾化治疗、镇咳药物等。通常不使用抗生素（如阿莫西林、头孢克肟等），只有在咳嗽超过 10 天以上或病原体培养检查结果排除病毒感染时，在医生的建议下进行抗生素治疗。急性支气管炎常见吗？常见[2]。近年来，据不完全统计，在所有病原微生物引起的急性呼吸道疾病中，由病毒所导致的急性呼吸道感染约占 80%，是目前世界范围内发病率较高的疾病。急性支气管炎常继发于上呼吸道感染，是儿童时期常见的呼吸道疾病，婴幼儿多见[3]。但目前尚缺乏整体流行病学数据。
急性支气管炎会有什么症状？主要表现为咳嗽和咳痰，刚开始以干咳为主，逐渐出现咳痰，痰液刚开始可以为白色粘痰，如果症状持续，可以出现黄色或绿色粘痰。也可能伴有发烧或怕冷等症状。部分可出现喘息、气喘[1]。急性支气管炎的并发症有哪些？体质良好的人一般很少出现并发症，但免疫功能低下的人群（如婴幼儿、老人、孕妇等）可并发急性中耳炎、急性鼻窦炎、颈淋巴结炎、病毒性心肌炎等并发症[4]。
急性支气管炎的病因有哪些？一般情况下，人体有免疫功能，呼吸道有防护机制，保护人体免受外界不利因素的危害。如果人体在受凉、劳累、巨大压力等情况下，免疫功能下降，同时又受到以下因素的刺激[1]，便容易发病，出现支气管炎。微生物：主要有病毒（常为腺病毒、流感病毒、冠状病毒、鼻病毒、单纯疱疹病毒、呼吸道合胞病毒以及副流感病毒）、细菌（常为流感嗜血杆菌、肺炎链球菌、卡他莫拉菌等）等。其中病毒感染为最常见的原因，在病毒感染的基础上也会合并细菌感染，近年来衣原体和支原体感染也明显增加。物理及化学因素：冷空气、粉尘、刺激性气体或烟雾（如氯气、氨气、二氧化硫）。过敏反应：对花粉、动物毛皮、真菌孢子等过敏。急性支气管炎哪些人容易得？儿童和老年人：儿童（一般指 12 周岁以下的人群）生理结构发育不够完全，免疫系统不够完善。老年人群（ 60 周岁以上的人群）随着年龄的增长，各种机能开始减退，体质较差，机体免疫力下降，因此接触了较多细菌、病毒等有害物质，就容易患病[5]。免疫力减低的患者：有肺部基础疾病、心功能不全、慢性肾炎、肾病综合征、糖尿病、结缔组织病、恶性肿瘤等免疫功能减低的患者，也容易得急性支气管炎。急性支气管炎会传染吗？会传染[1]。患有支气管炎的病人在咳嗽时，喷出的飞沫中可能携带病毒、细菌、支原体等病原微生物，当身边的人吸入大量携带病原微生物的飞沫，且自身体抗力偏弱时，就可能会发病。但急性支气管炎不属于法定传染病（国家用法令规定要加强管理的传染病），传染性没有那么强，一般都是散在发生，无流行倾向。
急性支气管炎需要做哪些检查来确诊？医生会通过了解患者的病史、症状，进行一般体格检查（如肺部听诊等）就可以确定，不过有时候需要一些实验室和影像学检查来帮助判断，常用的检查有血常规检查、鼻咽标本细菌培养、胸部 X 片等。血常规：可以辅助确定是哪种病原微生物感染。需要注意的是，我们不能单从血常规检查结果上进行判断，医生对本病的诊断主要还是通过临床症状进行判断。鼻咽标本细菌培养：痰涂片革兰氏染色和痰培养通常对诊断并无帮助。若发病 10 到 14 天后仍有持续性和阵发性咳嗽，或曾接触百日咳（是一种由百日咳杆菌引起的急性呼吸道传染病）确诊病例者。可以进行鼻咽拭子采样进行测试。胸部 X 片：可以帮助排除其他疾病，一般在症状严重，如出现高热及超高热（指腋温在 39.1 ℃以上）、呼吸急促、精神萎靡等情况下使用[6]。急性支气管炎患者什么情况下需要前往医院就诊？急性支气管炎患者一般咳嗽持续的时间较长，有时可能长达 3 周才会好转。一般情况下不需要就诊，当出现以下表现时，则应该及时去医院寻找专业人士的帮助。出现高热及超高热（指腋温在 39.1 ℃以上）。咳嗽、咳痰时，出现胸痛、呼吸急促、气喘、咳出血液。出现犬吠样咳嗽，并导致说话困难。症状持续时间超过 3 周且未好转[7]。急性支气管炎找医生看病时要提供哪些资料？看病时需要详细描述自己的症状、症状持续时间及如何变化。已经治疗和用药的情况。此外，还需要提供自己的药物过敏病史，以及其他的疾病病史，如高血压、糖尿病、哮喘等病史。便于医生全面掌握病情，正确用药。支气管炎和肺炎是一回事吗？不是。支气管的炎症再向下蔓延至肺部，才是肺炎。肺炎可能和比较严重的支气管炎表现相似（一般表现为发热、乏力、干咳），这时需要医生借助专业工具来帮助判断。如果是肺炎的话，医生可以用听诊器听到肺部传来细小的水泡音，或者可以拍胸部 X 光片，看到肺部出现阴影[7]。因此，如果感觉咳嗽加重，并且伴有呼吸费力的现象，要及时就诊，让医生来确定是不是肺炎。
急性支气管炎应该看什么科？成人患者应该看呼吸内科，病情急剧加重应该看急诊科，如果在社区医院分科没那么细致，可以看内科或者全科。儿童患者可以看儿童呼吸内科或者儿内科，若出现严重症状，如高热及超高热、气促、四肢抽动、烦躁哭闹等情况应优先选择急诊儿科就诊。急性支气管炎需要住院吗？一般不需要住院，但如果反复发烧、或有明显呼吸困难，则需要听从医生建议进行住院治疗。急性支气管炎的治疗需要使用哪些药物？退烧药：如布洛芬、对乙酰氨基酚。这些药有助于退烧，缓解头痛、肌肉疼痛、关节痛等症状。请咨询医生药物的种类、服药剂量及频率，然后遵医嘱服药。这些药如果不正确服用，会引起胃出血、肝肾功能损害等副作用。布洛芬可引起肾损害。如果患者有肾脏病、消化道溃疡或对阿司匹林过敏，则忌服用布洛芬。对乙酰氨基酚可引起肝损伤。如果服用乙酰氨基酚，不要喝酒。含有阿司匹林成分的药物也有退热作用，如赖氨匹林，18 岁以上才可服用。镇咳药物：一般不推荐常规使用，以免影响痰液咳出。对于剧烈干咳的患者，医生可能会建议使用镇咳药物。如右美沙芬、喷托维林等。右美沙芬不适用于痰多、咳浓痰的人。喷托维林，易引起镇静和嗜睡，因此对于完成需要注意力高度集中的工作时，须更加谨慎。祛痰药物：有痰却难以咳出时，可以使用祛痰药物或黏痰溶解剂，帮助痰液通过咳嗽排出。如缓释愈创甘油醚、氨溴索等[8]。缓释愈创甘油醚持续用药不得超过 14 天，如服用 5 天仍不见好转，应请医生诊治。氨溴索在使用时需注意，妊娠期、哺乳期妇女禁用，青光眼患者禁用。平喘药物：对于有剧烈咳嗽或憋喘症状、考虑存在气道反应性增高或支气管痉挛的患者，可在医生指导下应用 β2受体激动剂或糖皮质激素类药物，帮助缓解咳喘、通畅气道，使患者更轻松地呼吸。β2受体激动剂：如雾化吸入沙丁胺醇，在使用时，如果效果甚微，应该咨询医生，不能随意增加剂量或使用次数。糖皮质激素类药物：如布地奈德混悬液，它不是支气管扩张剂，因而不应用于快速缓解急性支气管痉挛[3]。抗菌药物：由于大部分急性支气管炎都是病毒引起的，抗菌药物并没有治疗作用，且急性支气管炎不用药也可以自行好转。只有经医生诊断有细菌感染时，才需要在医生的指导下使用抗菌药物。避免滥用抗菌药物，引发不必要的副作用和细菌耐药。一般的抗菌药物有阿莫西林、氨苄西林等，若对青霉素过敏，可选用第二代头孢菌素或大环内酯类药物以及呼吸喹诺酮类药物[9]。阿莫西林在使用前必须进行青霉素皮肤试验，阳性反应者禁用。第二代头孢菌素有头孢克洛、头孢呋辛等，需要注意对头孢菌素类药物过敏者、有青霉素过敏性休克史者禁用。大环内酯类药物有阿奇霉素、罗红霉素等，一般口服用药，对大环内酯类过敏者禁用。呼吸喹诺酮类药物（如加替沙星、左氧氟沙星、吉米沙星、莫西沙星等），年龄大于18岁的患者可以选用。急性支气管炎能够完全治好吗？可以完全治好，一旦感染得到控制，支气管的黏膜逐渐修复，将会慢慢恢复正常[1]。急性支气管炎一般多久能治好？如果急性支气管炎由病毒所引发，一到两周就可以自己痊愈。如果是细菌感染或者病毒继发细菌感染，则抗菌药物的疗程应根据所感染的病原菌来确定，不同的病原菌疗程不一，大部分在 7～10 天左右[9]。急性支气管炎治好后会有后遗症吗？急性支气管炎是一种呼吸道的良性疾病，除非出现严重的并发症，治愈后不会留有后遗症。急性支气管炎的治疗过程中要经常复诊吗？一般来说无需复诊，若病情出现变化、反复发作、加重，则需要复诊。再次评估病情的轻重，以及是否更改或者加用新的药物。急性支气管炎患者发生哪些情况，应及时复诊？烧退后再次发烧。皮肤发痒或吃药后出现皮疹。咳嗽、咳痰、气喘等症状无缓解或变得更糟。经治疗咳嗽无好转。咳血。对自己的健康有疑问或担心。急性支气管炎患者发生哪些情况，应拨打急救电话？如果出现以下情况请拨打 120 或到附近医院的急诊科就诊：晕倒。嘴唇或舌头肿胀。呼吸或吞咽困难。
急性支气管炎患者生活上要注意什么？避免饮酒：饮酒会减少咳嗽和打喷嚏的频率。患支气管炎时，身体需通过咳嗽和打喷嚏来清理呼吸道。饮酒还可导致身体水分减少，这会使肺中的痰液更粘稠难以咳出。同时，一定要注意，服药期间，禁止饮酒。避免空气中的刺激物。不要吸烟，尽量避免吸入二手烟。避免化学品、烟雾和灰尘，如果患者必须在灰尘或烟雾中工作，则需戴上口罩。在空气污染严重的时候待在室内。如果患者有过敏症，春夏季空气中花粉含量高时应尽量待在室内；避免喷雾剂产品，如除臭喷剂、驱虫喷剂和发胶等。避免病原微生物的传播[7]：勤洗手，饭前、便后以及从室外回来后，用肥皂和流动清水洗手。若没有肥皂和水时，可以用杀菌凝胶清洁双手。不要用手触摸眼睛、鼻子或嘴巴。咳嗽时，用纸巾或袖子遮挡口鼻，使用过的纸巾，需及时丢弃并洗手。尽量不去人群密集的场所，避免传染给他人。多饮水：大多数人每天应至少喝八杯水。当患急性支气管炎时，患者可能需要喝更多的水，以保持呼吸道湿润，有助于痰液咳出。多休息：避免参加体育运动，从事日常活动时，感觉累时则立即休息，保证充足的睡眠（生病期间最好能保证 10 小时睡眠时间）。使用加湿器：用冷喷雾加湿器，以增加空气湿度，以使呼吸更舒适、减少咳嗽。保持室内通风：冬季气温偏低时，可以每日通风三次，每次通风时长 15 分钟左右。急性支气管炎患者饮食上应该注意什么？急性支气管炎患者饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等。多选择蛋类、奶类、鸡肉、鱼肉等富含蛋白质并易消化的食物。如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白。多吃新鲜的水果、蔬菜，补充维生素，如苹果、橙子、香蕉、菠菜、生菜等。
急性支气管炎如何预防？注意锻炼身体，增强体质，可以提高抵抗能力，如慢跑、游泳、打羽毛球等。保持通风，使空气中的病原菌浓度下降。多洗手，特别是从拥挤的公共场合回来后，大小便后，吃东西前，流动水冲洗并配合洗手液仔细洗手，则可以洗掉大部分的细菌。对于儿童、老年人、有肺部基础疾病或免疫力较低的人，可以定期接种流感疫苗、肺炎疫苗等（可在直接点击「肺炎球菌疫苗」「流感疫苗」，了解适合接种的人群、接种的时间点等），提高对常见病毒、细菌的防御力。
急性气管支气管炎
急性气管支气管炎是什么病？急性气管支气管炎指气管、支气管黏膜发生的急性感染或炎症，通常由细菌、病毒、支原体等病原菌感染所引起，也可由物理、化学、过敏等因素致病，也可能由感冒、咽喉炎等上呼吸道感染蔓延所致。患者会出现比感冒、咽炎等更为持久、严重的咳嗽、咳痰症状，感染较重者可出现发烧、憋气的症状，偶尔可有痰中带血丝。
急性气管支气管炎有什么样的表现？主要表现为咳嗽和咳痰，刚开始以干咳为主，慢慢出现咳痰，痰液刚开始可以为白色粘痰，如果症状持续，可以出现脓痰，咳嗽加重，偶尔可见痰中带有少量血丝。如果同时发生支气管痉挛，可能会出现气促。早期常先有上呼吸道感染的症状，就是我们常说的感冒，患者可能出现鼻塞、流鼻涕、喉咙痛、声音嘶哑等，也可能有发烧或怕冷等症状。但是体温一般不会超过 38 ℃。急性气管支气管炎治好后会有后遗症吗？急性气管支气管炎是一种呼吸道的良性疾病，除非出现严重的并发症，治愈后不会留有后遗症。急性气管支气管炎容易引起哪些其它疾病？体质良好的儿童一般很少出现并发症，但在免疫功能低下的人群，可能并发中耳炎、鼻窦炎、肺炎等并发症。急性气管支气管炎引起的咳嗽，会咳出血吗？非常少。在咳嗽非常剧烈的时候，会偶尔出现痰中带血，不必担心。治疗后无好转或者还有其他情况，要做更详细检查。急性气管支气管炎会不会落下病根、变成哮喘？不会。一般急性气管支气管炎都可以治好，不会变成哮喘。因为哮喘一般都发生在过敏体质的人身上，比如过去常有反复的咳嗽、喘息，或者有皮炎、过敏性鼻炎等疾病。
急性气管支气管炎是由什么原因引起的？一般情况下，人体有免疫功能，呼吸道有防护机制，保护人体免受外界不利因素的危害。如果人体在受凉、劳累、巨大压力等情况下，免疫功能下降，同时又接触较多的病毒或者细菌，便容易发病，出现气管、支气管炎。急性气管支气管炎常见于哪些人群？儿童、老年人、有基础慢性病者容易得。幼小的儿童呼吸系统生理结构发育不够完全，免疫系统不够完善。老年人群随着年龄的增长，各种机能开始减退，体质较差，机体免疫力下降，因此接触了较多细菌、病毒等有害物质，就容易患病。有糖尿病、恶性肿瘤、心脏功能不全、慢性肝肾疾病等慢性病患者，也存在免疫功能减弱，容易发生急性气管支气管炎。急性气管支气管炎会传染吗？急性气管、支气管炎不属于传染病, 但患者在咳嗽时，喷出的飞沫中可能携带病毒、细菌，当身边的人吸入大量携带病毒、细菌的飞沫，可能会发病。
急性气管支气管炎需要做哪些检查来确诊？通过了解患者的病史、症状，进行体格检查一般就可以确定，不过有时候需要做一些检查来帮助判断，常用的检查有血常规、胸部 X 光、痰液培养等。急性气管支气管炎和人们常说的「老慢支」一样吗？「老慢支」其实是「慢性支气管炎」，当慢性支气管炎急性发作时，症状和急性气管 - 支气管炎差不多，但慢性支气管炎通常只发生在中老年人身上，病史很长，有多年反复咳嗽、咳痰的情况。支气管哮喘是不是也是一种气管支气管炎？有可能症状相似，比如都可能咳嗽，但两者不是同一个疾病。支气管哮喘一般发生在过敏体质的人身上，比如反复咳嗽、喘息的人，或者有皮炎、过敏性鼻炎等过敏史的人。气管支气管炎就是肺炎吗？不是，肺炎通常和比较严重的气管支气管炎很相似，这时需要医生借助专业工具来帮助判断。另外，气管支气管炎治疗效果不佳的时候容易发展为肺炎。如果是肺炎的话，医生有时可以用听诊器听到肺部传来细小的水泡音，通过拍胸部 X 光片或者胸部 CT 检查，看到肺部新出现阴影。因此，如果感觉咳嗽、咳痰加重，并且伴有呼吸费力的现象，要及时复诊，让医生来确定是不是肺炎。急性气管支气管炎找医生看病时要提供哪些资料？看病时需要提供自己的症状，症状持续时间及如何变化，已经治疗和用药的情况。此外，还需要提供自己的药物过敏病史，以及其他的疾病病史，如高血压、糖尿病、哮喘等病史，便于医生全面掌握病情，正确用药。急性气管支气管炎和肺结核有什么不同？肺结核的典型特征是患者会经常咳嗽，而且很可能直接咳出血，或在痰里能很明显地看到血，而急性气管支气管炎患者只有在非常剧烈的咳嗽时才会出现痰里有血的情况。另外肺结核的患者往往会长期地在中午或下午低烧不退，急性气管支气管炎患者通常不会，如果有必要，医生会进行更多检查来明确诊断。
急性气管支气管炎应该看什么科？急性气管支气管炎应该看呼吸内科。如果在社区医院分科没那么细致，可以看内科或者全科，儿童气管支气管炎可以看儿童呼吸内科或者儿内科。急性气管支气管炎需要住院吗？一般不需要住院，但如果反复发烧，明显呼吸困难则需要住院。急性气管支气管炎能够完全治好吗？急性气管支气管炎可以完全治好，因为这是气管支气管的感染性疾病，一旦感染得到控制，气管和支气管的黏膜逐渐修复，将会慢慢恢复正常。急性气管支气管炎如果不治疗，会有哪些严重后果？可能使病程延长，转化为慢性支气管炎，或者感染向下蔓延，进一步发展为肺炎、肺脓肿，出现支气管扩张等更严重的症状。急性气管支气管炎应该如何治疗？针对呼吸道症状治疗针对咳嗽、咳痰等症状给予止咳、祛痰的药物，针对气喘的症状给予平喘的药物，如果有发烧，给予退烧药。针对病因治疗根据引发疾病的微生物用药。如果是病毒感染导致的气管炎，通常会自愈，所以一般无需特别地用药；如果是由细菌所引发，则使用针对细菌的有效的抗生素。如果考虑由支原体所引发，使用针对支原体的抗生素。急性气管支气管炎一般多久能治好？如果急性气管支气管炎由病毒所引发，理想的疗程是一周左右。如果是细菌感染或者病毒继发细菌感染，则抗菌素的疗程应根据所感染的病原菌来确定，不同的病原菌疗程不一，大部分在 7～10 天左右。急性气管支气管炎在家治疗用药过程要留意什么情况？症状的变化：体温是否平稳下降，咳嗽、咳痰症状是否好转，喘息是否得到控制等等。药物反应：服用药物是否出现不良反应，是否出现过敏反应。急性气管支气管炎的治疗用药过程中要经常复诊吗？一般来说用药过程中无需经常复诊看医生，但是如果病情出现变化、反复、加重，则需要复诊，再次评估病情的轻重，以及是否更改或者加用新的药物。急性气管支气管炎什么情况下需要复诊？病情出现变化如咳嗽咳痰加重，出现喘息、呼吸费力，体温升高，并且反复多次，需要复诊重新评估病情。如果喘息比较厉害，呼吸次数明显增加，出现胸闷、胸痛，面色苍白或者发紫，则需要看急诊。急性气管支气管炎治好后还会复发吗？经过正确治疗，合理休息，患者身体会慢慢恢复，此时急性气管支气管炎已经痊愈，不会复发。但是如果本身体质差，且再次接触病原，则可能会再得急性气管支气管炎。
急性气管支气管炎患者在饮食上应该注意什么？可以吃一些清淡好消化的营养丰富的食物，例如蒸蛋羹。另外注意多喝水，不吃辛辣等刺激性食物。急性气管支气管炎患者在生活中应该注意什么？适当休息，避免过于劳累。根据温度变化增减衣物，避免着凉。在家时常开窗通风，保持室内空气新鲜。
急性气管支气管炎应该如何预防？注意锻炼身体，增强体质，可以提高抵抗力。保持通风，使空气中的病原菌浓度下降。多洗手，特别是从拥挤的公共场合回来后，大小便后，吃东西前，流动水冲洗可以带走手上 80% 的细菌，如果配合洗手液仔细洗手，则可以洗掉大约 95% 的细菌。
减压病
减压病是什么？减压病，又叫潜水夫病、沉箱病、潜涵病、凯松病。顾名思义，就是潜水者从水下高压环境上升至水面大气压环境时，由于外界压力减小，体内积聚过多的气体不能及时排出，这些气体在血液和组织中形成气泡而导致患者出现不适的一种病症。主要表现包括皮疹、关节痛、肌肉疼痛、胸痛、肢体麻木、瘫痪等，重者可引起死亡。减压病的主要治疗方法是吸氧和高压氧治疗，大部分患者治疗效果良好。减压病常见吗？随着越来越多的人学习并尝试娱乐性水肺潜水（又称 SCUBA，是指潜水者使用自携式水下呼吸器潜水），得减压病的人也随之增加。但对于娱乐性潜水的一般人群来说，减压病的发病率并不高，约 10 000 人中发生 4～6 例，而职业潜水者的减压病发病率较高。减压病有哪几种类型？减压病分为 Ⅰ 型和 Ⅱ 型。Ⅰ 型：为轻症，主要累及骨骼肌肉系统、皮肤和淋巴系统，最常表现为肌肉疼痛、局部关节痛，其中又以肘关节和膝关节疼痛最常见，还可表现为皮疹、瘙痒、淋巴结肿大等。此型症状较轻，通常没有生命危险。Ⅱ 型：为重症，主要累及神经系统、呼吸系统和循环系统，表现为感觉异常、截瘫、癫痫发作、意识模糊、呼吸困难等等。此型症状较严重，可导致永久性身体损害甚至死亡。
减压病有哪些常见的表现？减压病是因为潜水者体内未及时排出的氧气和氮气在血液和组织内形成气泡而引起的。由于气泡可以随血液运行去到体内任何地方，因而减压病的临床表现可涉及全身多个系统，表现非常多样。在减压病的患者中，约有 75% 在浮出水面 1 小时内出现症状，约 90% 都会在 12 小时内出现症状，仅有少数患者在浮出水面 24 小时后才出现症状。症状常逐渐出现，经过一段时间才能达到高峰。最初的症状表现为不适、疲劳、食欲下降、头痛和思维模糊感等。后根据轻症（I 型）和重症（II 型），又可出现不同表现，下文将详述。轻度减压病有什么表现？Ⅰ 型减压病是减压病中较轻的一种类型，主要累及骨骼肌肉系统、皮肤和淋巴系统，又称骨骼肌型减压病。典型症状是出现疼痛，患者会感到关节痛、肌肉疼痛，以肘关节和膝关节的疼痛最常见。最初可能是轻微或间歇性疼痛，随后逐渐加重，通常会有疼痛位置「很深」的感觉，活动时疼痛可加重。如累及皮肤和淋巴系统，患者会出现瘙痒、皮肤花斑、皮疹、淋巴结肿大、局部水肿等症状。其中瘙痒相对常见，多发生于上半身躯干部位，常可在半小时内自行消退。其他症状则较罕见。需要注意的是，这些症状虽然不会危及生命，但可能预示更严重的病情，所以仍然需严密监测。重度减压病有什么表现？Ⅱ 型减压病是减压病中较重的一种类型，可导致永久性损害甚至死亡，主要累及神经系统和肺部。由于氮气很容易溶于脂肪，而脑和脊髓内的脂肪含量高，因此神经系统特别容易受到影响。约 60% 的减压病患者会出现神经系统受累的表现，患者可能出现头痛、乏力等非特异性症状，也可出现脊髓损伤的表现，如感觉麻痹、麻木和刺痛感、排尿困难和大小便失禁。轻度的无力感或针刺感可在几小时内发展为不可逆的瘫痪。而影响到脑部的患者，可能出现失忆、行走不稳、言语不清、失明、抽搐、意识模糊、昏迷，甚至导致死亡。约 5% 的减压病患者中，可能出现气泡阻塞部分肺循环的现象，从而出现胸痛、咳嗽、喘鸣、呼吸困难，患者会有窒息感。这类患者较少见，但可引起急性循环衰竭，造成患者休克和死亡。减压病会造成哪些严重后果？减压病重症患者可能出现不可逆的神经系统损伤，导致截瘫、失明、昏迷甚至死亡；也可累及呼吸循环系统，造成急性循环衰竭、心源性休克和死亡。另外，减压病可导致骨组织破坏，如气压性骨坏死、无菌性骨坏死等远期并发症，可引起持续性疼痛和严重的残疾。但多发生于职业潜水者，娱乐性潜水者通常不会发生。
减压病的病因是什么？要了解减压病的病因，我们首先要来复习一些基础物理知识：一是空气的主要成分是氮气和氧气；二是「亨利定律」，即温度不变时，液体中溶解的气体量与气体的分压成正比。也就是说，由于空气在水下高压环境中被压缩，所以潜水者在深水下呼吸时，吸入的分子数量要比在地面上吸入的多，而其中的氧气通常被身体消耗掉了，多余的氮分子则会在血液和组织中积聚。当潜水者上浮时，由于外界的压力减小，组织内的气体总张力可能超过外界压力，这时体内未及时排出的氮气，可在血液和组织内形成气泡。根据这些气泡的大小和在体内所处的部位，就可能造成包括皮疹、关节痛、肌肉疼痛、胸痛、肢体麻木、瘫痪在内的各种表现。减压病常见于哪些人？减压病可以见于任何人，但相对来说，本身患有器质性心脏疾病，特别是右向左分流（如卵圆孔未闭、房 / 室间隔缺损、动脉导管未闭、部分纠正的法洛四联症）的患者，以及缺乏经验的潜水者、疲劳潜水者、肥胖者、老年人等更易发生减压病。另外，有研究发现男性发生减压病的风险似乎高于女性，但这种差别可能与潜水的具体环节相关，如男性可能倾向于更大的潜水深度、更快的上浮速度及每日多次的潜水次数，而与性别无关。
减压病怎么诊断？减压病的诊断主要是临床诊断，即基于病史和体格检查：患者有潜水史，有典型的减压病相关症状即可诊断。就诊时医生可能会通过 CT、MRI、心脏超声等相关手段来协助确诊或鉴别诊断。减压病需要做哪些检查？前文已提到，减压病的诊断主要依据病史和临床表现，辅助检查不是必需的。一些检查如 CT、MRI 等有时可显示脑部或脊髓异常，或可帮助鉴别其他神经系统疾病，但并不完全可信。在 CT、MRI 结果出来之前，除诊断不明确，或潜水者情况稳定者外，都可以先开始高压氧治疗。另外，对于一些远期并发症，如气压性骨坏死时需要进行 X 线平片检查。
减压病应该去哪个科室就诊？普通内科或呼吸内科。减压病能自己好吗？对于仅有疲劳不适、皮疹、瘙痒等轻微症状的减压病患者，在充分休息和避免再次潜水后大部分可自行好转，但仍因密切监测病情变化，警惕出现更严重的问题。因而仍建议这部分患者进行封闭面罩下 100% 氧气吸氧治疗，以缓解症状并缩短病程，避免病情进展。对于出现重症表现的减压病患者，如感觉异常、截瘫、癫痫发作、意识模糊、呼吸困难等，则必须至医院就诊，进行高压氧治疗，以避免造成严重后果。减压病怎么治疗？高压氧治疗是减压病的首选治疗方法，患者通常进入一个单人或多人舱内接受 2～5 小时的高压氧治疗，以减少气泡体积、加速气泡吸收，让过多的气体在充足的时间内安全地离开人体，使受累组织恢复正常的血液循环和氧供。减压病的预后与开始高压氧治疗的时间密切相关，延误治疗的时间越长，发生永久性损害的风险越大。需要指出的是，减压病患者在最初的 24 小时内症状可反跳，部分患者在看似成功的再加压治疗后会出现神经系统功能恶化，因此，即使只有轻微的、短暂的疼痛，或只有神经系统的症状，也需要接受高压氧治疗。对于残留损伤的患者，应接受重复性、间歇性的高压氧治疗，可能需要数日才能达到最大程度的改善。另外，在潜水后 48 小时内进行高压氧治疗都是有益的，因而不论患者与最近高压氧舱的距离，都应将患者送至相应地点就医。但是如需飞行转运，则需乘坐机舱内压是 1 大气压的飞机，以免加重病情。在等待运送时和运送途中，可用密闭的面罩给予纯氧，口服或静脉补液。减压病需要住院吗？轻症减压病的患者通常不需要住院治疗，给予纯氧面罩吸入，注意休息，避免再次潜水等，或去有高压氧舱设备的医院进行单次高压氧治疗，症状通常可得到有效缓解。但对于重症患者，通常需要接受多次高压氧治疗，且常并发严重的神经系统、呼吸循环系统症状，需要住院治疗。减压病能彻底治愈吗？开始治疗时间和损伤严重程度是影响减压病预后的重要决定性因素。减压病的总体预后良好，轻症减压病患者在得到及时有效的处理后通常可痊愈。重症患者在接受及时足量的高压氧治疗后，其中约 75% 的患者症状可完全消除，而约 16% 的患者可持续有残余症状长达 3 个月。极小部分患者会出现永久性的神经损害，如局部瘫痪，常常是由于脊髓损伤的治疗延误引起的，然而有时损伤太严重，即使是恰当的治疗也可能无法挽救，甚至出现死亡病例。但对于一些职业潜水者，由于长期高强度进行潜水活动，通常可造成较难治愈的减压病，并且可导致骨组织破坏（气压性骨坏死、无菌性骨坏死）等远期并发症，可引起持续性疼痛和严重的残疾。这种损伤一般不发生于娱乐性潜水者。
减压病的患者在饮食上要注意什么？减压病患者在饮食上没有特殊禁忌，注意多吃水果、蔬菜，荤素搭配，烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料，少吃腌制品，尽量不喝酒。减压病的患者在生活中要注意什么？减压病的患者即便仅有较轻的相关症状也必须引起重视：注意休息和保暖，补充液体避免脱水，有条件则给予氧疗。采取左侧卧位或小角度头低足高仰卧位可能有帮助。同时应避免再次进行潜水活动，避免乘坐飞机、去高海拔地区。如有症状加重应立即就诊，必要时住院治疗，切不可忽视疾病的严重后果。减压病影响生育吗？减压病本身对生育没有影响，但对于已经怀孕的女性，不建议进行潜水活动。因为母亲的体温调节异常和妊娠期血流改变可增加胎儿发生减压病的风险，并且由于缺乏有效的肺毛细血管过滤，胎儿出现畸形和动脉气体栓子的风险也更大。减压病患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？减压病患者在完全康复前，不建议进行上述活动，可能进一步加重病情甚至导致不可逆的功能损害乃至死亡的严重后果。对于进行过潜水活动，但没有出现减压病症状的人，也建议潜水结束后在地面停留至少 12 小时后再乘坐飞机、去高原旅行，以避免诱发减压病。对于潜水多次或有减压停留的，则建议将停留时间延长至 48 小时以上。
减压病可以预防吗？怎么预防？可以预防。初学者应寻求专业机构、教练的指导，经正式学习获取资质后再进行潜水运动。根据自身情况控制潜水的深度和持续时间，同时可以限制潜水过程中吸入气体的总量来防止减压病。可携带便携式潜水计算机，或参照权威指导手册（如《美国海军潜水手册》）来制定上浮过程中的减压计划，通常可避免显著气泡的产生，以减少损害。除了遵照指导手册或潜水计算机在水下上升外，在水面下大约 4～5 米处作几分钟的安全停留可能对预防减压病也是有效的。即便在进行潜水活动后没有减压病表现，也应在地面停留至少 12 小时后再乘坐飞机或去高海拔地区，如几日内有频繁潜水的经历，则建议将停留时间延长至 48 小时以上。如潜水后出现轻度减压病表现，在潜水者完全康复后的 2 周内不要再次潜水。不建议存在减压病高危因素的人群进行潜水活动，如卵圆孔未闭、房 / 室间隔缺损等结构性心脏病患者、肥胖、高龄、孕妇等。应避免脱水、疲劳、低温潜水，以及潜水活动后剧烈运动。
间质性肺病
间质性肺病是什么病？间质性肺病是由于感染、药物、放射、遗传等病因引起的一种慢性病，主要表现为咳嗽、气短、气喘、胸闷，并可伴有食欲减退、体重减轻、消瘦、无力等症状。本病由于病因很多，且不易明确，大部分间质性肺病的分类无法根治，但通过使用糖皮质激素、免疫抑制剂、支气管镜肺泡灌洗等手段可以得到控制，但例如特发性肺间质纤维化这一类疾病平均生存期只有 2.8～3.6 年。若不早期发现、早期治疗，患者的疾病进展很快并且生存期缩短。该病不具有传染性，患病期间不需要隔离，但随着疾病的进展，患者生活质量会受到较大的影响。间质性肺病是常见病吗？间质性肺病不属于常见病，因其分类众多，所以发病率也不同，在美国的一项调查研究中发现，患病率由 2005 年的 13.4/10 万，到 2010 年上升至 18.2/10 万，国内早期针对住院患者的调查显示由 1990 年的 0.11%，到 2004 年上升至 0.25%。间质性肺病和肺间质纤维化病是同一种病吗？间质性肺病是一大类疾病，只要是肺间质（包含结缔组织、淋巴管、神经纤维及血管等）发生的疾病都属肺间质疾病，肺间质纤维化属于中的一个部分，是指肺间质由于病毒感染、吸入物、放射等原因引起的间质炎症、纤维增生的一类疾病。间质性肺病有哪几种类型？间质性肺病主要包括已知病因的间质性肺病、特发性间质性肺炎、肉芽肿性肺病和其他间质性肺病，其中特发性间质性肺炎是一组病因尚不明确的间质性肺病，其分类几经变更，不断修改，一直未达到共识，各国命名也不同。
间质性肺病有哪些常见表现？干咳和劳力性气促：间质性肺病患者初期症状不明显，随着疾病的进展可出现无原因的干咳，并且出现活动后气短、气促，并且随着时间的推移逐渐加重。紫绀：随着疾病的进展，可出现嘴唇、手、脚指（趾）甲出现紫绀，颜色上看，嘴唇及手、脚指（趾）甲发乌、呈淡灰紫色，严重的可成暗紫色。杵壮指（趾）：约 50% 的患者存在杵壮指（趾），是手指或足趾末端增生、肥厚、呈杵状膨大。其特点为末端指（趾）节明显增宽增厚，指（趾）甲从根部到末端呈拱形隆起，使指（趾）端背面的皮肤与指（趾）甲所构成的基底角等于或大于 180°。间质性肺病是怎么发展的？间质性肺病起病不容易发现，进展可快可慢，会持续恶化，根据疾病的种类不同，疾病进展速度的个体差异很大，有的患者在发现数月甚至数周内死亡，有的患者可存活长达 20 年。间质性肺病会引起哪些其他疾病？间质性肺病主要可引起的并发症有呼吸衰竭和肺心病，随着间质性肺病的进展，肺的换气功能进一步下降，导致呼吸时空气中的氧气不能有效的被交换至体内，而出现缺氧，可表现出发绀、杵壮指（趾），后期由于肺循环压力增大，心脏向肺部供血的阻力变大，而逐渐发展成为肺心病。
间质性肺病有哪些常见病因？间质性肺病又称弥漫性实质性肺疾病，其病因广泛，包括那些与一系列疾病、暴露和药物有关的间质性肺病。间质性肺病也可能为特发性。间质性肺病的病因及类型不同时，治疗选择及预后也不同，所以确定正确的诊断很重要。间质性肺病的可能病因如下：多种感染性疾病可导致患者的胸片显示间质性阴影，包括真菌性肺炎[如球孢子菌病、隐球菌病和耶氏肺孢子菌( Pneumocystis jirovecii )肺炎]、非典型细菌性肺炎及病毒性肺炎。间质性肺病最常见的可识别病因有暴露于职业和环境因素(尤其是无机或有机粉尘，如石棉等)，以及药物诱导性肺毒性（如慢性铍中毒）。大多数风湿性疾病的病程可能并发间质性肺病，例如多发性肌炎/皮肌炎、类风湿关节炎、系统性红斑狼疮、系统性硬化症(硬皮病)和混合性结缔组织病。间质性肺病的特发性病因包括结节病、隐源性机化性肺炎、急性和慢性嗜酸性粒细胞性肺炎及特发性间质性肺炎。间质性肺病常见于哪些人？间质性肺病常见于易接触相关诱因的人员，如旷工、工作中接触石棉、石英粉尘、二氧化硫、重金属蒸汽机毒性气体的人群；另一类是肿瘤患者，由于接受放疗、化疗及分子靶向药物引起的副作用；还有免疫力低下患者，如 HIV、器官移植等，该类患者易被病毒、细菌感染发生间质性肺炎，进而发展成为肺间质纤维化；其他的如长期口服抗心律失常药胺碘酮、吸食毒品及百草枯中毒也可发生间质性肺病。间质性肺病会传染吗？间质性肺疾病不会传染。间质性肺病会遗传吗？间质性肺疾病不具有遗传性。
间质性肺病怎么诊断？医生在诊断间质性肺病时，主要参考的是 X 光胸片、肺部 CT、肺功能以及通过支气管镜检查确定间质性肺病的分型。间质性肺病需要做哪些检查？一般需要做 X 光胸片或肺 CT 和肺功能检查。X 光胸片或肺 CT：主要用来发现肺部存在间质性疾病的改变，常见有肺部的磨玻璃影，以及结节状、片状或网格条索状影。肺功能：主要用来了解肺通气及换气功能的变化，肺间质纤维化患者通常会表现出限制性肺通气功能障碍，弥散功能降低的表现。间质性肺病做肺功能检查有什么注意事项？做肺功能检查时需要注意和检查医生的配合，如检查过程中出现头晕、咳嗽，应当告知医师，适当休息后再次进行检查。间质性肺病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？因为初期临床表现不明显，主要通过影像学检查来诊断的原因，间质性肺病可能和普通肺炎、肺栓塞，肺泡细胞癌等疾病混淆。医生需要通过做血常规、肺部 CT、肿瘤标志物以及电子支气管镜肺泡灌洗或活检来区别。
间质性肺病病要去看哪个科？怀疑间质性肺病或已经诊断间质性肺病应当前往呼吸科就诊，如无呼吸专科，应当前往内科就诊。间质性肺病能自己好吗？间质性肺病无法自愈，需要尽早诊断尽早治疗，能够延长生存期，否则该类疾病的进展会加快。间质性肺病怎么治疗？间质性肺病的治疗方法主要有药物、手术两种。由于间质性肺病病因众多、发病机制复杂，间质性肺病中大部分没有好的治疗方法，药物治疗主要采用糖皮质激素联合免疫抑制剂等治疗方案，目前新的发现部分抗肿瘤药物也具有治疗间质性肺病的作用。当患者进入中晚期，可采用肺移植手术治疗，肺康复训练目前也作为间质性肺病推荐的治疗方案之一，但效果也比较有限，需配合药物治疗延长生存期。电视上、报纸上许多号称可以根治的方法多是骗人的，可能存在掺杂糖皮质激素，导致短期临床症状虽然改善，但会加重感染、加速疾病进展的风险。间质性肺病需要住院吗？怀疑有间质性肺病时需要及时前往医院就诊，必要时需要住院完善相关检查以明确分型，如间质性肺疾病伴发感染、呼吸衰竭、肺心病等情况时，需要及时住院治疗。间质性肺病的治疗药物，有哪些常见副作用？治疗间质性肺病的常用药物之一就是糖皮质激素，长期口服糖皮质激素的副作用有：水、盐、糖、蛋白质及脂肪代谢紊乱：表现为向心性肥胖，表现为脸园、肩宽，痤疮多发、多毛，高血压、水肿，高血脂、高血糖等；长期使用还会出现肾上腺皮质功能减退、甚至萎缩，表现出闭经，肌肉消瘦、无力，骨质疏松、股骨头坏死和精神症状等。但使用药物治疗时应遵从医生制定的治疗方案，切不可私自减量或停用。间质性肺病手术治疗有哪些常见风险？间质性肺病的手术治疗为肺移植，肺移植是一类较大、难度较高的手术，费用也是非昂贵。手术常见的风险是术后的感染、由于缺血造成的移植体功能不全、或者产生急、慢性排异反应。间质性肺病手术治疗后要恢复多久？间质性肺病患者肺移植手术后需要使用抗排异药物，因此防止感染是十分重要的：在肺移植术后尽量避免人群拥挤的场所；术后 2 个月内最好不要有大量的客人来家里看望，术后 6 周不要提多于 5 公斤的重物；尽量不要饲养宠物、避免粉尘和存在强烈刺激性气体的场所。一般术后患者 2 周就可以脱离氧气，术后 2～4 周就可以步行 1.5 公里，术后每两个月应当回医院复诊，许多患者术后 3 个月既可以回去工作。只要做到术后注意事项，按时按量服药，定期复诊，6 个月以后基本可以恢复正常。间质性肺病能根治吗？间质性肺病目前没有药物可以根治，明确诊断分型后，可以采用药物治疗延缓疾病进展，后期可采用肺移植手段。
间质性肺病的患者在饮食上要注意什么？在饮食上应当减少食盐的摄入，不要吃过咸的食物，如咸菜、泡菜、腌肉等；减少胆固醇和脂肪的摄入，应当适量食用肉类、奶类，避免高脂肪摄入；减少糖的摄入，因为糖皮质激素类药物会增加血糖浓度，所以在饮食中尽量减少糖、甜品一类食品的摄入；减少酒精摄入，最好尽量不要饮酒，因为酒精会和药物产生不良反应。间质性肺病的患者在生活中要注意什么？生活中应当注意适当运动，增加户外有氧运动，强度适中，可前往医院咨询肺康复医师制定肺康复锻炼计划，对疾病可以起到治疗效果；避免精神压力过大，每天保证充足的睡眠。间质性肺病影响生育吗？间质性肺疾病对患者的生育没有影响，但应当避免过度劳累。间质性肺病可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？间质性肺病患者由于肺的通气和换气功能受到影响应当尽量避免剧烈运动及高原旅行，可以进行适当的户外运动，最好是在肺康复医师的指导下进行。间质性肺病患者应该如何照料？如家人患有间质性肺病，应当让其尽量避免接触致病原，如粉尘、刺激性化学气雾等，如因为药物或治疗等其他原因引起的，应当及时前往医院咨询医生是否需要调整药物治疗方案。在家期间避免其剧烈活动和承担重体力劳动，注意饮食和作息规律；季节和天气变化时注意及时增减衣物，避免细菌、病毒感染，导致病情加重。
间质性肺病可以预防吗？怎么预防？部分间质性肺病是可以预防的：接触致病原的工人，在工作时注意防护，或者更换工作；免疫力低下的人群，尽量避免前往人群拥挤的地区；如果确实无法避免的患者，当出现无明显原因的干咳、活动后气短，应当及时前往医院就诊检查。但大部分的间质性肺病病因不明确，或即使有明确的病因也无法预防，如其他疾病的肺部并发症（风湿免疫类疾病、肿瘤），或治疗过程中的副作用（放疗、化疗），只有定期检查，在出现肺间质疾病的时候及时治疗，延缓其进展。间质性肺病怎么防止复发？间质性肺病呈进行性发展，现有的治疗方案只能起到延缓其疾病进展的作用，但治疗过程中可能合并感染，预防反复发作的感染，应当避免前往人群聚集的场所，气温变化是及时增添衣物，户外空气污染严重时佩戴口罩，进行适当的体能锻炼，作息规律，健康饮食，都是能够预防合并感染的手段。间质性肺病患者怎么防止出现其他疾病？间质性肺病呈进行性发展，其主要的并发症有呼吸衰竭和肺心病，为预防呼吸衰竭的发生，当定期检查血氧含量，如果血氧含量较低，应当定期采取家庭氧疗的方案，避免机体缺氧，同时还可改善发绀、杵壮指（趾）的出现；肺心病是由于肺循环压力增高，心脏负荷增大导致，当诊断间质性肺病后，应当定期前往医院就诊进行心脏彩超的检查及肺动脉压力的评定，如出现肺动脉高压，可及时采用降肺动脉高压的药物或者改善心功能药物治疗。
甲型流感
甲流是什么病？甲流是流感的一种，由流感病毒引起。流感病毒也叫「流行性感冒病毒」，可分为甲、乙、丙、丁四型。目前感染人的主要是甲型流感病毒中的 H1N1、H3N2 亚型及乙型流感病毒中的 Victoria 和 Yamagata 系，也就是俗称「甲流、乙流」的病原体。甲型 H1N1 流感是什么病？甲型 H1N1 流感也称人类猪（型）流感，致病源是一种通过基因重新分配组合又加入了一段人类流感病毒基因及一段禽流感基因的猪流感病毒。主要临床表现和季节性流感症状相似，包括发热、咳嗽、头痛、肌肉关节痛、流鼻涕、疲劳等，有时还会出现呕吐和腹泻。症状有轻症和重症之分，轻症无需治疗就可痊愈，而重症可发展为肺部感染、呼吸功能和多器官衰竭、甚至有可能出现死亡。主要的治疗方法是抗病毒以及对症支持治疗，大部分患者可以治愈而不留下任何后遗症。甲型 H1N1 流感传染性很强，因此患病后要注意隔离以及个人卫生，良好的预防措施不仅可以使自己康复的更快，也可以避免将病毒传给他人。甲型 H3N2 流感是什么病？根据甲型流感病毒表面的两种蛋白，即血凝素(hemagglutinin，H)和神经氨酸酶(neuraminidase，N)，可将其分为不同亚型。H亚型有18种(H1-H18)，N亚型有11种(N1-N11)。H3N2，即是其中的一种类型，表示血凝素和神经氨酸酶的组合。甲型流感患病人数多吗？甲型 H1N1 流感在 2009 年爆发，因为是一种新病毒（H1N1 亚型病毒毒株包含有猪流感、禽流感和人流感三种流感病毒的基因片断，是一种新型流感病毒，可以人传染人），多数人对它是没有免疫力的，当时患病人数较多。甲型 H3N2 流感通常不会「大爆发」，但更加常见，尤其在冬季。人感染 H3N2 病毒后的流感严重程度，类似于季节性流感。一般的季节性流感则不同，每年都有季节性流感，人们对季节性流感病毒有一定免疫力，因此总人数不会特别多。甲型流感和季节性流感是同一种病吗？二者不等同。通常季节性流感包含多种，甲流是其中一种，主要发生在冬季。甲型流感要去看哪个科？传染科，呼吸科或感染科。
甲型 H1N1 流感有哪些常见表现？甲型 H1N1 流感的常见表现与季节性流感差不多，包括发热（可超过 38 ℃）、咳嗽、头痛、肌肉和关节痛、咽痛和流鼻涕、极度疲劳等，有时还会出现呕吐和腹泻。部分患者的病情可发生突然而迅速。甲型 H1N1 流感病人的症状有轻症和重症之分，轻症只是轻微的上呼吸道症状，无需治疗可以自己痊愈，而重症可发展为肺部感染、呼吸功能和多器官衰竭、甚至有可能出现死亡。甲型 H1N1 流感是怎么发展的？甲型 H1N1 流感是因为新型流感病毒出现抗原转移（病毒的重大基因改变）而导致这个病毒可以有效在人和人之间传播，而人类对这种新出现的病毒的抵抗力基本没有，所以这种新病毒流感传播得更迅速以及更广泛，也就是「大流行」。甲型流感会引起哪些其他疾病？重症患者可出现肺部感染、败血症、休克、呼吸功能和多器官衰竭、甚至有可能出现死亡。大多数病人都是轻症，但是有基础疾病的患者（如心脏病、哮喘、肺气肿）和特殊患者（如妊娠期女性）比较容易发展成重症。
甲型 H1N1 流感的高危人群是什么？最易感人群为年轻人、妊娠期女性、卫生工作者及有基础疾病（肺病，心脏病，哮喘等）的人群。相反，随着年龄的增加，甲型 H1N1 流感的感染率是逐渐降低的。甲型 H1N1 流感患者的传染性大吗？会持续多久？甲型 H1N1 流感患者就是传染源，传染性大。一般患者在出现症状的前 1 天至发病后 7 天都是可能将流感病毒传染给他人的，如果 7 天之后仍然有症状，则传染性可能持续更长时间直到症状消失。患者应在至少 24 小时没有发烧了，才可以恢复上学或上班，而且在上学和上班期间咳嗽和打喷嚏需要掩盖口鼻。甲型 H1N1 流感是如何传播的？病毒可以通过人与人之间传播，而且传播力很强：飞沫传播：甲型 H1N1 流感患者咳嗽或打喷嚏时喷出的含病毒的飞沫，喷溅到健康人的口腔、鼻腔、眼睛等处的黏膜，可以造成传染；间接接触传播：手接触了甲型 H1N1 流感患者的呼吸道分泌物、体液和被病毒污染的物品（研究发现，流感病毒在硬的物品表面，如门把手和桌子等物品上可存活 2～8 小时），再接触口腔、鼻腔、眼睛等处黏膜，也可以造成传染。
甲型流感怎么诊断？一般情况下，医生会先根据病人的临床症状推断是否为甲型流感，然后迅速进行常规 RT-PCR 检测用于确诊，RT-PCR 检测甲型 H1N1、H3N2 流感的敏感性和特异性都很高。甲型流感需要做哪些特殊检查？怀疑甲型流感，可能需要进行 RT-PCR 检测，用于确诊流感类型。甲型流感容易和哪些疾病混淆？怎么区分？甲型流感容易和其他病原体导致的季节性流感相混淆，可能需要通过做 RT-PCR 检测，以区分流感的类型及病毒亚型。
甲型 H1N1 流感能自己好吗？甲型 H1N1 流感是病毒感染引起，症状较轻的患者，会自己痊愈。但是妊娠期女性、儿童以及有慢性基础疾病的人，有可能会引发并发症从而使病情严重，这类人应该及时就医。甲型 H1N1 流感怎么治疗？甲型 H1N1 流感根据病人的情况采取不同的治疗。对于轻症患者，可能不需要任何治疗，期间多休息、注意营养，就能自行痊愈。对于严重些的患者，需要进行对症治疗，比如：补液，维持水、电解质及酸碱平衡。营养支持治疗，及时补充热量。降温止痛治疗，可以使用对乙酰氨基酚或者布洛芬。对于呕吐患者，止吐治疗。抗病毒治疗。主要的抗病毒药物是奥司他韦（有奥司他韦颗粒和奥司他韦胶囊两种，服用方式可参考奥司他韦（视频）），还有扎那米韦、帕拉米韦、玛巴洛沙韦等。甲型流感需要住院吗？轻症一般在家里休养即可，但重症有并发症的患者需要住院接受抗病毒治疗和对症支持治疗。治疗甲型流感的药物有哪些常见副作用？一般的常用药如奥司他韦，不良反应主要包括呕吐、恶心、失眠、头痛、腹痛等。甲型流感患者该如何自行处理？如果症状不严重：尽可能待在家中，不要上班、上学或去人多的地方，休息并大量饮水。咳嗽和打喷嚏时用一次性纸巾掩住口鼻，并将用过的纸巾丢进垃圾桶。经常用肥皂和流动水清洗双手，使用酒精手消毒剂。如果症状严重，则需要去医院：去看医生首先要报告您目前的症状，告知医生您怀疑自己得了甲型流感，并说明为什么认为自己患上甲流（像甲型 H1N1 流感爆发的更常见，则需回忆最近去过有疫情的国家）。去医院期间注意戴口罩掩盖口鼻。甲型流感能彻底治愈吗？甲型流感大部分可以治愈而不留下任何后遗症。但是少数重症患者有可能导致肺部感染、败血症、休克、呼吸功能和多器官衰竭、甚至有可能出现死亡。
甲型流感的患者在饮食上要注意什么？在饮食上吃一些容易消化、富含蛋白、纤维素的食物，如果没有什么胃口也不需要强制进食，多喝水，避免煎炸油腻的食物。甲型流感的患者在生活中要注意什么？在生活中主要是注意以下防护措施：经常用肥皂和水清洗双手，也可使用酒精手消毒剂。也要保持家居环境的清洁卫生。在咳嗽及流鼻涕时用纸巾遮挡口鼻，并将污染的纸巾扔到垃圾桶里，如果没有纸巾，要用手肘和衣袖遮挡。生病了要在家中休息，尽量不要外出。甲型流感患者该如何照料？照料患有甲型流感的家人可以做到以下几点：家人和患者都要戴口罩，勤洗手，最好用流动水，使用酒精手消毒剂。尽可能在家中为病人单独辟出一块空间，或家人至少与病人保持一米远的距离。家人自己要每天监测自己的体温并关注自己是否有出现流感样症状。观察患者各项症状，特别是体温，如果体温超过 38.5 ℃ 而且精神不佳的时候要给予退烧药。要保证患者衣物的干净干燥，叮嘱患者好好休息，多喝温水，保存体力。多关心患者，与患者多沟通交流，消除患者内心的焦虑、紧张情绪，可以听音乐、看看电视。为患者准备一些容易消化、富含蛋白、纤维素的食物，不要做太油腻的食物。如果患者不想进食，不要强迫他。如果发现患者病情严重比如严重咳嗽、咯血、胸痛、呼吸困难等症状，要及时送医。甲型 H1N1 流感会因为吃猪肉而感染吗？不会。甲型 H1N1 流感也叫人类猪（型）流感，是一种通过基因重新分配组合并且加入了人类流感病毒基因及一段禽流感基因的猪流感病毒，但它不会通过食物传播。吃猪肉或猪肉制品不会使人类感染这种新型 HIN1 病毒。因此，可以放心食用经妥善处理并烹调过的猪肉制品。甲型流感出现什么情况的时候需要就医？高烧不退（比如超过 39 ℃）多日且感觉没有好转。出现了脱水的现象，例如没有小便、或哭泣时没眼泪。咳嗽厉害，伴大量痰，或者是咳嗽超过了 3 周，或者是呼吸困难或胸口疼痛。耳朵痛，听力突然下降。病情反复，时好时坏。
甲型流感可以预防吗？怎么预防？做到以下几点，有助于预防：有条件的，接种流感疫苗。避免与看起来身体不适以及与有发烧，咳嗽症状的人密切接触。经常用肥皂和流动水清洗双手，使用酒精手消毒剂，也要保持家居环境的清洁卫生。保持良好卫生习惯，包括睡眠充足、均衡营养膳食、多摄入液体和坚持锻炼。在室外戴口罩，接触了外面人多的地方的一些物体不要摸眼睛和口鼻，以免间接传染。回家后洗手。居室适当加强空气流通。
咳喘
咳喘是什么？咳喘即咳嗽伴发喘息。咳嗽可以是有意识的，也可能是因为受到刺激产生的，如呼吸道炎症、异物、分泌物增加、气道狭窄等，都会导致咳嗽。喘息是指呼吸困难、气喘等，患者自我感觉到气短，然后用力呼吸或者快速呼吸、张嘴呼吸来保证自己的呼吸，表现出呼吸困难、喘息的症状。咳喘是呼吸道疾病如支气管、肺部疾病常见的症状，患者会表现为咳嗽、呼吸费力、用嘴呼吸等症状，有些患者还会出现喘鸣音[1,2]。咳喘是哮喘吗？哮喘虽然主要症状就是咳嗽和喘息，但是两者并不是完全相同的关系。肺炎、慢性支气管炎等同样可以引起咳嗽和喘息的症状，因此，哮喘只是引起咳喘的原因之一。
咳喘怎么缓解？注意休息，避免劳累，多饮水。增加营养，宜吃易于消化的食物。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解咳喘，或者咳喘加剧了，需要及时前往医院就诊，以免延误病情[2]。
咳喘到什么程度需要就诊？一般出现咳喘时，若同时还有以下任一症状，要尽快就医。发热；咯血或痰中带血；胸痛；消瘦；呼吸困难等。咳喘去哪个科就诊？一般需要去呼吸内科就诊。咳喘需要做哪些检查？肺功能检查：此检查可确认患者的肺功能是不是受到损害，以及判断肺功能损害的程度。X 线检查：胸部 X 线检查主要是看肺部是否有异常。CT 检查：可以帮助判断肺部病变的部位、性质以及气管、支气管通畅程度，发现一些胸片不能发现的病变。核磁共振（MRI）：对纵膈疾病和肺栓塞诊断有重要意义。血液检查：可以确定患者是否存在细菌、病毒感染，帮助判断引起咳喘的原因，还可以帮助判断病情的严重程度。痰液检查：进行痰液培养，可以检测出致病菌[2]。
咳喘的潜在疾病是什么？哮喘：咳嗽、喘息、呼吸困难是哮喘的典型症状，但是出现这些症状不一定就是哮喘。慢性支气管炎：咳嗽、咳痰或伴有喘息是此病的主要症状。慢性阻塞性肺疾病：本病重度或急性加重患者，会出现喘息。此外，本病的常见症状有慢性咳嗽、咳痰、气短或呼吸困难等。肺炎：发热、咳嗽、呼吸频率增快，鼻翼扇动等是肺炎常见的症状。肺癌：咳嗽、痰中带血或咯血、喘息、胸痛、发热、消瘦等是肺癌的常见症状。间质性肺炎：呼吸困难、干咳、胸痛等是此病的常见症状。慢性肺源性心脏病：除咳嗽、咳痰、气促、呼吸困难等表现外，还有活动后心悸、乏力等表现。心功能不全：若患者存在心功能不全，也可能会出现咳喘症状[2]。咳喘怎么预防？锻炼身体，增强体质，注意休息，预防感冒。注意生活居住环境的整洁卫生，同时要避免接触过敏物质。戒烟，应避免吸入有害气体如二手烟、汽车尾气和其他有害颗粒如煤粉、石棉等。如果经常发生呼吸道感染者，如儿童、老年人，可以接种流感疫苗、肺炎疫苗等疫苗，从而减少呼吸道感染的次数或减轻感染时的症状[2]。
空调病
空调病是什么病？空调的发明，为人类创造了舒适的生活环境，但对健康所造成负面影响也越来越引起人们的关注。长期在空调环境活动的人群常常反映室内环境质量差，继而出现眼睛发痒、咳嗽，胸闷、皮肤干燥或发痒、疲劳、头痛、头晕、味觉或嗅觉异常等症状。这是因为某些建筑物内空气污染，空气交换率很低，以致在该建筑物内活动的人群产生了一系列自觉症状，而离开该建筑物后，症状即可消退。这就是人们常说的「空调病」，也称之为空调综合征、密闭建筑物综合征、办公室病、病态建筑物综合征、不良建筑物综合征（sick building syndrome, SBS）。这种建筑物也被称为不良或病态建筑物。更符合国际规范的叫法为「建筑相关症状」和「建筑相关疾病」。空调病为什么有的医生说并不存在？「不良或病态建筑物综合征」是近年来国外有关专家首先提出的，国内常称之为「空调综合征」或「空调病」。但这个术语的描述有局限，且会暗示建筑物病了而不是人生病。随着时间的推移，生活中发现明显与建筑相关的症状或疾病实际上非常普遍。基于这些原因，在当前文献中很少使用「不良或病态建筑物综合征」、「空调综合征」或「空调病」这些术语，并且产生了两个能反映以患者为中心的更优术语：「建筑相关症状」和「建筑相关疾病」。所以在医学上，「空调病」不是一个正规或常用的疾病名称，只是国人对建筑通风不良（主要是因为开空调）等原因导致的一系列相同或相似症状的综合总结。不是规范的疾病名称并不等于「空调病」不存在，目前「建筑相关症状」和「建筑相关疾病」已经成为医学通用术语，为符合国人习惯及方便称呼，下面仍称「空调病」。空调病常见吗？与建筑有关的疾病和症状很常见。一些关于「不良或病态建筑物综合征」的研究和报告调查了非工业化工作环境引起的症状和疾病，高达 60% 的工人报告至少有一种与工作环境有关的症状。空调病对人体有影响吗？归因于室内环境，或之相关的症状和疾病很常见。环境与人之间的各种因素影响着这些症状，并可能诱发新的疾病，或导致先前存在的疾病（如鼻炎、哮喘）恶化，和 / 或特定工作场所引起的疾病（如职业性哮喘、过敏性肺炎）。在工业化与信息化时代，人们每天在室内学习、工作、生活度过大约 22 小时，即在城市居民一生中，大约 80%～90% 的时间在室内度过。室内空气质量的好坏，直接关系到人体健康，除了越来越密封的建筑，用于通风的空气量减少，再加上一些人为因素如吸烟等，加重室内环境污染。总而言之，与建筑相关的症状 / 疾病会对健康产生重大影响。
空调病有什么症状？在特定的建筑物环境中（空调病主要指密闭的空调室内环境），主要是室内空气质量受到室内排放的污染物和室外空气质量的影响等，由此诱发的症状与疾病，分为「建筑相关症状」和「建筑相关疾病」。建筑相关疾病是什么病？与建筑有关的疾病是与特定建筑物或室内环境相关的疾病，并且符合特定疾病的诊断标准。与建筑有关的疾病的严重程度各不相同，包括但不限于以下情况：鼻炎、哮喘、呼吸道刺激（刺激性或过敏原诱发，重新发作或加剧，与环境相关）湿疹和皮炎（常见原因如湿度低、皮肤干裂或接触过敏）过敏性肺炎过敏性结膜炎、干眼症、结膜炎嗜肺军团菌引起的军团病（跟空调系统如滤网未清洁有关）流感、普通感冒、结核一氧化碳中毒建筑相关症状有哪些？与建筑相关的症状是人在特定的建筑物中发生的症状，且不容易归类为某一疾病。相比「建筑相关疾病」，「建筑相关症状」更常归入或等同「空调病」一词。与建筑相关的症状通常在进入工作楼之后开始，并且可以在离开时改善或消失。在过敏或哮喘的情况下，反应有时可延迟几个小时。随着时间的增加，症状可能变得更加频繁或持续，并且更容易被诱发出来。常见的建筑相关症状包括：粘膜刺激：眼睛发痒、流泪或干涩；鼻塞或流鼻涕、鼻腔充血；喉咙干燥或发痒。胸部症状：咳嗽、胸闷、呼吸困难、喘息，甚至需要使用平喘药物。皮肤症状：皮疹、皮肤干燥或发痒。一般或神经系统症状：疲劳、注意力不集中、头痛、头晕、肌肉疼痛。感觉症状：味觉或嗅觉异常、具有强烈气味感。
空调病为什么在空调室内环境更容易得？对室内微小气候的影响：空调虽然能改善室内微小气候及舒适性，但由于建筑物处于密闭的环境，造成通风不良，致使室外新鲜的空气得不到补充，室内空气污浊，长期在这种环境下活动的人群会感到各种不适感。如相对湿度控制高于 70%，会使人感到胸闷感，而控制低于 30% 会引起皮肤、粘膜干燥，出现皮肤、黏膜刺激症状。室内采光、噪音的影响：由于装有空调的建筑物处于密闭状态，自然采光不足和节能灯的应用，家用电脑、电冰箱、电视机、微波炉等电器的普及，这些电器在运转过程中所产生的噪音会引起居住者产生不适感，主要表现为头痛、乏力、注意力不集中等一般或神经系统症状。人体对热环境应激反应方面存在个体、性别、年龄和地区的差异：在比较冷、热应激反应时，观察到女性对湿热环境的耐受性要比男性好。年轻人对冷、热环境的耐受能力好于老年人，因为老年人在热环境中出汗较晚。婴幼儿的体温调节系统仍处于发育阶段，对冷热调节能力很差。因此，长时间生活在空调环境中的老年人和婴幼儿的心血管系统危害更大，特别由于室内外温差较大时，受瞬间温度变化的影响，更容易出现流涕、鼻塞、胸闷、咳嗽等粘膜刺激和胸部症状。空调病在哪些场所容易引起？学校、写字楼、工厂：通风不良是许多学校的常见问题。同时，学校也是灰尘、毛屑、接触清洁产品、霉菌的主要场所。传染病爆发，尤其是病毒性疾病，在学校环境中很常见。跟学校同类型的，还有现在的写字楼、工厂，也是通风不良的大型人群密集场所，成人相对免疫功能完善，一般的流行传染病较少发生。餐厅和娱乐场所：如酒吧、餐馆、电影院、KTV 以及其它酒店和娱乐场所也是高风险相关，特别是可能存在二手烟及烹饪油烟等呼吸道刺激物。医疗卫生保健场所：在医疗卫生保健场所工作的人会接触大量过敏原和刺激物。比如橡胶手套、呼吸道病原体、血源性病原体暴露等；还有如药品（例如中草药、抗生素、化学治疗剂、雾化药物）、消毒剂和消毒剂和清洁产品。许多消毒剂和清洁产品也是强烈的刺激物。
空调病怎么确诊？建筑相关症状可以通过离开对应建筑物后症状缓解临床诊断。但大多数与建筑相关症状的人都有潜在的病症，或者是建筑相关疾病，如鼻炎，过敏性结膜炎和 / 或哮喘等。所以就诊时应由医生首先排除其它可能性的疾病。
空调病到哪个科室就诊？如果出现「空调病」的相关症状，在离开建筑物后无缓解时，可以挂普内科，也可根据症状对应的部位至耳鼻喉科、皮肤科、呼吸内科、神经内科、心内科、消化科等科室就诊。空调病症状如何缓解？如果是「建筑相关疾病」，至相应科室就诊，对症或对因治疗。如果是「建筑相关症状」，工作生活中有下列相关措施有助于缓解症状：通风：包括机械通风和自然通风，改善空气质量。为了健康和舒适，室外空气供应率高达每人 25 升/秒，如果在 10 升/秒以下的通风率，则会导致建筑相关症状增加。所以采用机械通风，需要有合格的达标准的通风系统。如果室外空气污染，则机械通风系统需要采用过滤器，限制细烟雾颗粒，过敏原和其他颗粒。系统过滤效率各不相同，必须定期维护（清洁或更换）过滤器才能有效。虽然大多建筑物的通风系统早已经固定，但定期维护方面仍可以进行要求或监督；同时，如果空调病症状明显且人数众多时，还是可以对通风效率提出建议并改进。温度：当温度超过 22～23 °C 时会与症状加重有关，包括粘膜刺激，头痛和疲劳，且不同季节会有不同适宜温度。美国采暖、制冷与空调工程师学会（ASHRAE）建议冬季温度在 20～24 °C 之间，夏季温度在 22～26 °C 之间，如果在较高湿度水平，推荐温度选择在建议范围的下限。湿度：室内相对湿度低（< 30％）与眼睛干燥、上呼吸道症状和皮肤症状等刺激症状有关；高相对湿度（> 60～65％）也可能导致微生物生长或引起水过度凝结而导致症状。ASHRAE 建议湿度控制在 30％～60％ 之间，以便让人感到舒适。美国环境保护署（EPA）进一步建议保持相对湿度 < 60％ 以抑制霉菌生长，而抑制尘螨需要 < 50％；因此，特别是对于患有鼻炎、哮喘的人，40％～50％ 的湿度是比较适宜的。绿色建筑：采用更环保的建筑设计和建筑标准，包括建筑材料、装修及家具，应该选择低毒性，甚至无化学排放（挥发性有机化、无机合物）的商品。减少室内空气污染：对可控制的室内污染物，如清洁产品、消毒产品、二手烟、气味重的食品、香水、宠物毛屑、灰尘等，可以尽量做到少或无，以将影响降至最低。心理社会工作因素：员工如果觉得工作量太大、工作刺激性低、对工作环境（包括物理环境）的可控性很少，而且同事的帮助很少，往往会产生更多与室内空气和工作环境有关的症状。所以适当合理安排工作、生活与娱乐，缓解身心压力，有利于减少或缓解症状。
空调病患者在饮食上需要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。空调病患者在生活上需要注意什么？生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可，比如：不要吸烟；坚持运动，不要久坐，避免超重和肥胖；每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合，强度适中不过量；不管早睡还是晚睡，每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。
空调病如何预防？参考治疗建议中的相关措施，在家时也可以采取相同的方法：开空调的时候，控制冬季温度在 20～24 °C 之间，夏季温度在 22～27 °C 之间；保持 40％～50％ 的湿度会比较适宜；请专业人士定期修理及清洗空调，至少 1 年 1 次；在适当的时候，关掉空调，开窗通风；养成勤喝水和给皮肤保湿的习惯；选用环保装修材料和家具；减少或严禁室内抽烟；劳逸结合，合理工作、休息和锻炼，增加户外时间，健康生活。
咳嗽
咳嗽是什么？咳嗽是呼吸道最常见的症状之一，引发咳嗽的原因有很多，呼吸系统、消化系统，或者相关的神经肌肉出现了问题，都可引发咳嗽。发生咳嗽时，呼吸道内的有害物质或异物会和黏性分泌物随着冲击性的气流一起被排出，所以咳嗽是人体抵抗外界有害因素的重要方式[1]。此外，在新型冠状病毒感染疫情中，咳嗽也是最常发生的、主要的症状[2]。夜间咳嗽是什么？夜间咳嗽，指的有些人白天不怎么咳嗽，到了晚上出现咳嗽或者咳嗽加重的情况[2]。咳嗽是怎样发生的？外界因素（寒冷、烟雾、刺激性气体、粉尘等）对呼吸道产生刺激，该刺激进入咳嗽感受器，经传入神经（主要为迷走神经）传到咳嗽中枢，然后通过传出神经（喉下神经、膈神经、脊神经）将冲动传到呼吸肌、肋间肌、膈肌、声带而产生咳嗽。夜间迷走神经的兴奋性会增加，故更容易在夜间发生咳嗽[3]。咳嗽有哪些常见表现？咳嗽声音嘶哑：多见于声带炎症或咽喉部肿瘤压迫。鸡鸣样咳嗽：多见于百日咳（病程长达 2～3 个月）或会厌、喉部疾病及气管受压。犬吠样咳嗽：多见于急性喉炎、喉梗阻。金属音咳嗽：常见于纵膈、主动脉或气管的恶性肿瘤直接压迫气管。咳嗽声音低微或无力：常见于慢性阻塞性肺病（如肺气肿）、声带麻痹及身体极度虚弱者。干咳和有痰咳嗽的区别是什么？这两种情况可能是由不同的疾病引起，或者是同一种疾病的不同阶段。医生需要结合其他症状和检查来判断病因。干咳是指咳嗽时无痰或痰量极少的咳嗽。它是常见的呼吸道症状之一，多见于呼吸道疾病，比如咽喉炎、急性支气管炎、支气管肿瘤、间质性肺病等，还可以见于其他系统的疾病，比如二尖瓣狭窄、鼻后滴流综合征、胃食管反流性咳嗽等。痰是气管、支气管的分泌物或肺泡内的渗出物，咳嗽时通过气流的冲击将痰液从口腔排出的动作称为咳痰。呼吸道常在被病原体感染、受到异物刺激或者过敏后发生炎症反应，此时黏液分泌增多，与免疫反应物、吸入的粉尘以及破坏的组织一起混合成痰液。此外，在肺部淤血或水肿时，会引起肺部和支气管液体渗出，从而导致咳痰。呼吸道分泌物的异常增加也可通过口腔排出。
咳嗽怎么缓解？干咳或者痰量较少时，可适当服用止咳药物缓解症状，具体用法用量需遵医嘱或根据药品说明书。如夜间平卧时咳嗽明显，可抬高床头，以左侧卧位入睡。适量喝温水，可以帮助缓解咽喉部的刺激。戒烟可以缓解咳嗽，尤其是发展为慢性咳嗽症状时。调整饮食习惯，如症状发作期间避免高糖饮食，减少花生、瓜子等坚果的食用量，尽量避免刺激性食物及饮料摄入，睡前忌食，三餐有时有量。定期开窗换气，或使用空气净化器。经常清洗寝具，清理灰尘，定期除螨除蟑螂，注意家庭卫生。避免接触容易诱发咳嗽的环境或某些特殊气味，如油烟味、油漆味等。避免居住在新装修未经充分通风透气的房屋。此外，雾霾天气减少外出时间，尽量佩戴口罩外出。秋冬季节气候干燥时，室内可使用加湿器增加空气湿度，但加湿器中应加入纯净水、矿泉水、蒸馏水或凉白开等经过净化处理的水，并定期拆洗。需要注意的是，若以上措施均不能缓解咳嗽症状，咳嗽进一步加重或伴发其他疾病及症状时，请尽快前往医院就诊，以尽早明确病因。夜间咳嗽怎么缓解？秋冬季节气候干燥时，夜间可使用加湿器增加空气湿度，但加湿器中应加入纯净水、矿泉水、蒸馏水或凉白开等经过净化处理的水，并定期拆洗。如夜间平卧时咳嗽明显，可抬高床头，以左侧卧位（朝左睡）入睡。咳嗽时坐起并适量饮水可有效缓解。晚上睡觉前不吃东西，晚餐不要吃得过饱，可以减少夜间咳嗽的发生。
咳嗽什么情况下应该前往医院就诊？咳嗽可能是部分致命疾病的信号，咳嗽伴发符合以下疾病的其他症状应立即就医[2]：新型冠状病毒型肺炎：最主要的症状是咳嗽，其次是发热、失眠、缺乏食欲等。急性心肌梗死：特点为胸部持续性的、被压迫样的疼痛，左前臂也常有疼痛。除咳嗽外，还可伴有大汗、反胃、呼吸困难等症状。在老年人及糖尿病患者中，有时仅表现为刺激性干咳，应立即就医处理以免耽误抢救时机。肺栓塞：除咳嗽外，主要表现为呼吸困难、胸痛、咯血，还可伴有烦躁、出汗、呕吐等症状。长期卧床者、近期进行过手术、脑出血患者、孕妇及老年人应尤其注意，立即就医处理可降低死亡风险。自发性气胸：典型症状为胸部突然发生的、刀割样疼痛，常有呼吸困难、刺激性干咳。咳嗽也可能发生于非致命的，但依靠人体自主调节不能痊愈的疾病，或迁延不愈的疾病恶化时，咳嗽伴发以下症状应及时就医[1]：咳嗽持续两周以上，可能提示慢性疾病。咳嗽声音特殊，如金属音、鸡鸣样、犬吠样咳嗽，咳嗽声音嘶哑、低弱或无力。咳嗽伴有脓痰、血痰。咳嗽集中于清晨或夜晚发作，尤其是接触冷空气、花粉、油烟、粉尘等刺激后。咳嗽伴有胃酸、打嗝、胃灼痛感，在进食油腻食品、甜食后咳嗽加重。咳嗽频繁剧烈，引发自发性气胸、咯血、呕吐、尿失禁等并发症。咳嗽不伴有其他明显病变，但发作时有焦虑、抑郁等情绪波动，严重影响生活者。咳嗽就诊时可能要做哪些检查？体格检查：主要为上呼吸道相关的体格检查。医生会观察患者的咽喉、扁桃体是否红肿、有无脓性分泌物，用手指按压相关部位的淋巴结判断有无肿大，借助听诊器判断肺部呼吸音是否正常等。影像学检查：咳嗽持续三周以上者，应进行胸部 X 线片或 CT 检查， 用于排除炎症、感染、肿瘤等呼吸系统器质性病变，或心衰、急性肺水肿等循环系统疾病，及有无异物阻塞等。肺功能检查：包括肺通气功能、换气功能、容量大小及小气道功能的检查，对于诊断慢性支气管炎、支气管哮喘、肺气肿、间质性肺病有重要意义。血常规检查：通过抽血的方式进行血常规检查，主要用于初步判断感染的类型如细菌还是病毒，或是否存在过敏等。血清免疫球蛋白 E 检测：通过抽血的方式检测血清免疫球蛋白 E，可用于诊断变应性咳嗽、变异性哮喘。过敏原检测：进行皮肤划痕试验或抽血检测过敏原，用于判断支气管哮喘的潜在病因。痰细胞诱导试验：方法为患者将高渗透性的盐水吸入气道，刺激痰液分泌，而后将采集的标本进行化验，主要用于明确慢性咳嗽的潜在原因。支气管激发试验：用于明确诊断肺通气功能正常咳嗽的病人是否为咳嗽性哮喘。方法是使用特定的雾化装置吸入药品、花粉、动物毛发等以引起气道的相关反应。
咳嗽可能是哪些原因导致的？咳嗽可能由以下疾病或非疾病因素引起[1-3]：急性咳嗽可能的原因：急性咳嗽指咳嗽的持续时间小于 3 周。最常见的原因是普通感冒，可以合并一些上呼吸道的感染性疾病，如急性鼻窦炎、急性鼻炎、急性扁桃体炎、急性咽炎等。随着感染进一步累及气管、支气管时，就叫做急性支气管炎了。急性咳嗽也可能是严重的、威胁生命的疾病症状，如新型冠状病毒肺炎、自发性气胸、急性心肌梗死、肺阻塞、吸入异物等。亚急性咳嗽可能的原因：亚急性咳嗽是指咳嗽的持续时间在 3～8 周之间。感冒后咳嗽为亚急性咳嗽的主要原因，又称感染后咳嗽，为呼吸道感染的其他急性症状消失后迁延不愈的咳嗽（3～8 周）。其他主要病因有细菌性鼻窦炎、支气管哮喘等。还可能是药物引起的咳嗽，如血管紧张素转化酶抑制剂（卡托普利、贝那普利等）、β 受体阻断剂（普萘洛尔等）、阿司匹林等药物。患者曾接触过衣物粉尘等，应注意鼻后滴流综合征。患者常有过敏性呼吸道疾病史。慢性咳嗽可能的原因：慢性咳嗽是指超过 8 周以上迁延不愈的咳嗽。常见的原因为咳嗽变异性哮喘、鼻后滴流综合征（是指鼻部炎症产生的分泌物倒流至鼻后和咽喉部，并对鼻部和咽喉部造成长期慢性刺激，引发咳嗽）、嗜酸粒细胞性支气管炎、胃食管反流性咳嗽、变应性咳嗽。还可见于慢性支气管炎症、扩张、结核等。咳嗽声音嘶哑多见于声带炎症或咽喉部肿瘤压迫。鸡鸣样咳嗽多见于百日咳（病程长达 2～3 个月）或会厌、喉部疾病及气管受压。犬吠样咳嗽多见于急性喉炎、喉梗阻。金属音咳嗽常见于纵膈、主动脉或气管的恶性肿瘤直接压迫气管。咳嗽声音低微或无力，常见于慢性阻塞性肺病（如肺气肿）、声带麻痹及身体极度虚弱者。刺激性干咳在排除其他器质性病变后，且发作时多伴有紧张、情绪波动，可考虑为心因性咳嗽。夜间咳嗽可能是哪些原因导致的？咳嗽变异性哮喘：是哮喘的一种特殊类型，其主要症状是慢性咳嗽，同时伴有气道的高反应性（气道对外界刺激反应过强）， 多集中在夜间及清晨发作，冷空气、花粉和油烟等刺激容易诱发或者加重原有的咳嗽程度[2]。胃食管反流：睡前进食可能会使夜间胃酸分泌增多，且胃与食管处于水平位置，容易导致胃酸和其他胃内容物反流进入食管，从而引起食管-气管支气管咳嗽反射或者刺激呼吸道，引起咳嗽。感染后咳嗽：例如感冒后晚上咳嗽比白天厉害，这可能与夜间迷走神经兴奋有关。此外，气道在夜间容易积聚痰液，也容易引发咳嗽。
咳嗽变异型哮喘
什么是典型的哮喘？哮喘是一种慢性呼吸道疾病，常发生于接触过敏原、冷空气、运动等激发因素后，表现为反复发作的喘息、气急、胸闷或咳嗽等症状，常在夜间和 / 或清晨发作、加剧，多数患者可自行缓解或经治疗后可缓解。本质上是由多种细胞和细胞组分参与的气道慢性炎症性疾病，这种慢性炎症与气道高反应性相关。这种气道高反应性可导致气道变窄、气流通过受限制，但通过治疗可逆转恢复正常[1]。什么是咳嗽变异型哮喘？咳嗽变异型哮喘，是指以慢性刺激性咳嗽（咳嗽症状持续 8 周 / 儿童 4 周以上）为主要或唯一临床表现的一种特殊类型的哮喘。主要表现为咳嗽持续或反复发作，常伴夜间或清晨发作性咳嗽，经较长时间抗生素治疗无效，用支气管扩张剂可使咳嗽发作缓解，往往有个人或家族过敏症[2]。由于本病的唯一或主要症状就是慢性刺激性咳嗽，常被误诊为支气管炎、反复上呼吸道感染，以致贻误病情。咳嗽变异型哮喘会发展为典型哮喘吗？在未经药物干预的情况下，约有 30%～35% 的咳嗽变异型哮喘患者会发展为典型哮喘[2]，儿童患者进展为典型哮喘的比例更高。早期吸入激素治疗，可显著减少咳嗽变异型哮喘进展为典型哮喘的概率。哪些咳嗽变异型哮喘容易发展为典型哮喘？一般认为气道炎症越重、气道反应性越高、特异质越明显、咳嗽持续的时间以及未治疗的时间越长，发展为典型哮喘的可能性就越大。
咳嗽变异型哮喘有哪些典型的表现？患者一般既往无哮喘史，但多有家族过敏史或过敏疾病史，如过敏性鼻炎、湿疹等。典型表现具有以下特点：咳嗽常发生于夜间，多为刺激性干咳，可伴有少量白色粘痰。长期顽固性咳嗽，时间 > 8 周，常由呼吸性刺激物（如烟雾）、冷空气、大笑、深呼吸或咳嗽本身诱发。没有呼吸短促或胸部憋闷感。服用一般的止咳药和抗生素，都没什么效果，而用支气管扩张剂（沙丁胺醇、特布他林）、糖皮质激素（泼尼松、地塞米松）可缓解症状。
什么可导致咳嗽变异型哮喘的气道高反应性？气道高反应性是指气道对非特异性刺激反应亢进的一种状态，与气道炎症、气道重构相并列，是支气管哮喘的重要病理变化之一。顾名思义，患者接受某种刺激，如花粉、冷空气等，气道较常人更敏感、反应更强烈，从而可出现一系列症状[3]。咳嗽是怎么发生的？咳嗽是人体的一种保护性反射动作，通常咳嗽反射能有效清除呼吸道内的分泌物或进入气道的异物。引起咳嗽的刺激传入咳嗽中枢后引起一系列动作，包括吸气、声门紧闭、呼气肌快速收缩在肺内产生高压、声门突然开放、气体爆发性呼出带出气道中物质。引起咳嗽的刺激包括物理性、炎症性、心因性的刺激，轻症咳嗽对日常生活影响不大，但剧烈、持久的咳嗽会对患者日常生活及睡眠造成影响，需就诊明确病因。咳嗽变异型哮喘是怎么来的？哮喘的病因还不十分清楚，患者个体过敏体质及外界环境的影响是发病的危险因素，所以与内因及外因均有关系，即受遗传因素和环境因素的双重影响[3]。遗传因素：许多调查资料表明，哮喘患者亲属患病率高于群体患病率，并且亲缘关系越近，患病率越高；患者病情越严重，其亲属患病率也越高。目前哮喘的相关基因尚未完全明确[3]。环境因素：主要包括某些激发因素，如尘螨、花粉、真菌、动物毛屑、二氧化硫、氨气等各种特异和非特异性吸入物；感染，如细菌、病毒、原虫、寄生虫等；食物，如鱼、虾、蟹、蛋类、牛奶等；药物，如普萘洛尔、阿司匹林等；气候变化、运动、妊娠等都可能是哮喘的激发因素。哪些人群容易得咳嗽变异型哮喘？任何年龄均可发病，儿童发病率较高，成人中女性多见[2]。咳嗽变异型哮喘发作有季节性吗？有的患者发作有一定的季节性，以春秋为多，多与春秋季节空气中花粉等过敏原、季节变化、冷空气等诱因相关[4]。
咳嗽要考虑什么病？咳嗽可见于多种疾病，可涉及鼻、气管、肺、胃、食管等不同部位，感染、炎症、过敏、反流、肺淤血等各种原因均可引发咳嗽。咳嗽通常按病程将分为：（成人）急性（< 3 周）、亚急性（ 3～8 周）和慢性（ > 8 周）。（儿童）急性（< 2 周）、迁延性（ 2～4 周）和慢性（ > 4 周）[5]。急性咳嗽以普通感冒最常见，其他原因包括急性气管-支气管炎、急性鼻窦炎、过敏性鼻炎、慢性支气管炎急性发作和支气管哮喘。亚急性咳嗽最常见的原因为感冒后咳嗽、细菌性鼻窦炎和哮喘。慢性咳嗽中，一类慢性咳嗽是 X 线胸片显示明显病变如肺炎、肺结核、肺癌、支气管扩张、慢性支气管炎等，另一类是不明原因慢性咳嗽，指胸片无明显异常，以咳嗽为主要或唯一症状。什么是慢性咳嗽？不明原因慢性咳嗽即通常所说的慢性咳嗽，指咳嗽症状持续 8 周（儿童 4 周）以上，咳嗽是主要症状，患者无咯血，少痰或无痰，胸部放射影像正常，无反复呼吸道感染疾病史，无吸烟史（或停止吸烟 4 周）、无职业性有害气体或粉尘暴露史。慢性咳嗽的病因上最常见的疾病有气道咳嗽综合征（UACS）【又称鼻后滴流综合征（PNDS）】、咳嗽变异型哮喘（CVA）、胃食管反流性咳嗽（GERC）、嗜酸细胞性支气管炎（EB）、变应性咳嗽（AC）[5]。咳嗽变异型哮喘应去哪个科室就诊？呼吸内科。咳嗽变异型哮喘应该做什么检查？支气管激发试验：有助于诊断咳嗽变异型哮喘（CVA），结果阴性基本可排除 CVA[4]。支气管舒张试验和 PEF（最大呼气流量）昼夜变异率监测：对支气管舒张剂治疗呈阳性反应及 PEF 昼夜变异率增加大于 20% 以上，可考虑咳嗽变异型哮喘[4]。诱导痰细胞分析：诱导痰技术是获取下气道体液标本的方法，对诱导痰细胞成分进行分析, 可获得许多呼吸道疾病在气道细胞学上发生变化的信息。在所有典型哮喘患者诱导痰中均可检测出嗜酸性粒细胞, 在 66.7% 咳嗽变异型哮喘患者诱导痰中检测出嗜酸性粒细胞[4]。胸部影像学：作为排除性诊断，咳嗽变异型哮喘多无异常，合并感染时可有斑片状影。咳嗽变异型哮喘是怎样诊断的？慢性咳嗽持续 8 周以上，常伴有明显的夜间刺激性咳嗽，没有发生过喘鸣、呼吸困难等症状，且在 8 周内无上呼吸道感染史;支气管舒张剂治疗可使咳嗽发作缓解 (基本诊断条件)；气道呈高反应性特征，支气管激发试验阳性或支气管舒张试验阳性可作辅助诊断；胸部 X 线检查无异常；痰液、血液中嗜酸粒细胞增多；除外其他原因引起的慢性咳嗽。咳嗽变异型哮喘容易跟哪些病混淆？咳嗽变异型哮喘主要与以下几种疾病相鉴别[4]：变应性咳嗽：患者常有过敏疾病或过敏物质接触史，但无气道高反应，支气管扩张剂治疗对其无效果。可通过气道激发试验鉴别。嗜酸粒细胞支气管炎：患者主要表现为慢性刺激性咳嗽，痰液中嗜酸粒细胞增多，但无气道高反应性，可通过气道激发试验鉴别。感染后咳嗽：患者主要表现为刺激性干咳，伴有少量白色粘痰，通常有上呼吸道感染史，因此可有一过性的气道激发试验阳性。咳嗽症状有自限性，持续 3～8 周可自行缓解。可通过有无呼吸道感染史、痰细胞诱导试验鉴别。鼻后滴流综合征：常继发鼻炎、急性鼻窦炎、鼻息肉，表现为鼻后有滴流感，呼吸道分泌物滴流时可刺激咽喉部位引起咳嗽，通过鼻窦 CT 扫描进行鉴别。此外，还应注意与鼻炎、鼻窦炎、胃食管反流综合征、气道肿物（异物）等疾病相鉴别。 医师通过详细询问病史、用药情况，结合鼻窦 CT 扫描、24 小时食管 pH 监测和纤维支气管镜等检查，来区分这些疾病[4]。
咳嗽变异型哮喘如何治疗？咳嗽变异型性哮喘的治疗关键在于明确诊断，其治疗原则与典型哮喘基本相同，以抗炎为主，扩张支气管治疗为辅，吸入激素和 β2 受体激动剂为首选药物[4]。激素是最有效的控制气道炎症的药物，抗炎治疗可以逆转气道的炎症，防止咳嗽发作，是治疗咳嗽最重要、最基本的方法。确诊后应尽快吸入糖皮质激素治疗，可降低咳嗽变异型哮喘转化为典型哮喘的风险，常用药物有泼尼松、地塞米松等。在吸入糖皮质激素治疗的同时，可联合应用白三烯受体拮抗剂，可进一步缓解咳嗽症状，降低气道炎症反应，促进肺部功能的恢复，该药物副作用小，不良反应少见，但肝功能不全者可能出现恶心、呕吐、黄疸等症状[4]。β2 受体激动剂，是一种支气管扩张剂，作用是扩张支气管，能有效缓解咳嗽症状，但不能降低气道高反应性。常用药物有沙丁胺醇、特布他林、沙美特罗等通过对气道平滑肌和肥大细胞等细胞表面的 β2 受体的作用，舒张气道平滑肌、减少肥大细胞和嗜酸性粒细胞脱颗粒和介质的释放、降低微血管的通透性、增加气道上皮纤毛的摆动，缓解哮喘症状。常见不良反应为心律不齐、肌肉震颤及增加酸中毒的风险[4]。咳嗽变异型哮喘在治疗用药上需要注意什么？吸入给药为首选给药途径，通过吸气过程给药，药物直接作用于呼吸道，所需的剂量较小、起效快。咳嗽变异型哮喘（CVA）与哮喘一样容易复发，所以疾病稳定期的治疗也十分重要。另外，要重视对患者进行健康教育，让患者对此病有充分地认识，规律用药，配合治疗，达到良好的治疗效果。同时，增强人体免疫功能，尽可能避免诱发因素，防止咳嗽变异型哮喘的复发。咳嗽变异型哮喘发展为典型哮喘后治疗方式还一样吗？咳嗽变异型哮喘及典型哮喘的本质相同，因此治疗的基本原则相同。在尽量避免接触危险因素的基础上，改善气道慢性炎症及解除气道痉挛，并规律随访，在医生指导下调整治疗方案。咳嗽变异型哮喘是否可以根治？咳嗽变异型哮喘难以根治，像高血压、糖尿病等常见慢性病一样，哮喘本质在于气道的慢性非特异性炎症，这种炎症可以很好地控制，而非根除，需要我们规范治疗以达到控制、不影响正常生活的状态。哮喘的控制意味着做到两方面：第一，使哮喘的咳嗽、喘息、胸闷等症状得到很好地控制，减少或不发作；第二，预防哮喘急性发作、改善肺功能，提高远期预后。要达到这两个目的，需要患者坚持治疗，定期随访，根据控制情况在医师指导下调整治疗方案，切不可三天打渔、两天晒网，自行减停药物，耽误病情[4]。咳嗽变异型哮喘的气道炎症可不可以用「抗生素」？哮喘是呼吸道的「慢性非特异性炎症」，但这种「炎症」并非我们所理解的细菌、病毒等感染引起的炎症，而是多种细胞及细胞组分参与的非特异性炎症。因此，使用针对细菌的抗生素无法达到「炎症」的目的，必须使用糖皮质激素等来控制气道炎症。咳嗽变异型哮喘用激素治疗是否安全？提起激素，很多人会担心发胖、起痤疮、高血糖、股骨头坏死等不良反应，但哮喘患者的气道炎症推荐使用吸入糖皮质激素（ICS）来直接作用于气道治疗。与全身用药相比而言，ICS 发生如上所提全身并发症很少，临床上较为安全，对孕妇的安全性也很好。它引起的不良反应主要表现为：咽喉局部的不适、声音嘶哑和霉菌感染，正确的使用吸入药物可以很大程度避免相关不良反应。如果因担心其不良反应而不敢吸入 ICS，只会导致哮喘急性发作，从而不得不用更大剂量的全身激素来控制症状——引起更多的不良反应。这是得不偿失的做法。
咳嗽变异型哮喘的吸入装置使用有哪些注意事项？不同的吸入装置有不同的吸入方法。缓慢、用力的吸气和吸气结束后屏气是十分重要的。如果做得不好，会显著影响吸入下呼吸道和肺部药物的剂量，自然就会影响临床的疗效。同时，为了较少吸入激素的副作用，吸入糖皮质激素等后及时、充分清洗咽喉的残存药物是十分重要的。咳嗽变异型哮喘较为严重的时候喝止咳糖浆有用吗？一般西药止咳糖浆中多含可待因、麻黄碱等成分，有中枢性镇咳作用。咳嗽患者应用止咳药，咳嗽可部分缓解。但咳嗽变异型哮喘本质在于气道慢性炎症及气道高反应性，在病因未处理时单纯镇咳的对症治疗往往不能解决病情，反而会耽误及时诊治，因此并不推荐应用止咳药物，应从病因上入手。咳嗽变异型哮喘在生活中有哪些注意事项？根据气候变化，及时增减衣物，避免感冒引发咳嗽，加重哮喘症状。易过敏人群远离会花粉、尘螨、油漆等物质，防止刺激呼吸道。尽量不去人多、空气不流通的场所，必要时可佩戴口罩。掌握正确的吸入装置使用方法，不同装置使用方法有所差异，具体可询问厂家。咳嗽变异型哮喘在饮食上有哪些注意事项？饮食宜清淡易消化，可适当补充维生素和蛋白质，例如鱼肉、豆制品、新鲜的蔬菜水果等，增强体质。戒烟戒酒，避免刺激呼吸道而加重咳嗽等症状。对某些食物例如鸡蛋、花生、牛奶等过敏的人群，应避免进食此类食物[4]。
怎样预防咳嗽变异型哮喘发作？在季节交替、气温骤变时，家长应尽量为孩子做好防寒保暖，避免着凉、感冒。建议去医院进行过敏原检测，以规避过敏原。避免食用会引起过敏症状的食物，如异体蛋白质（鸡蛋、牛奶）、海产品、冷饮等。家里不要养宠物和养花，不要铺地毯，避免接触花粉、尘螨、油烟、油漆等。不要让孩子抱着长绒毛玩具入睡。保证居住环境干净卫生，勤通风。在浴室和地下室，应使用除湿机和空气过滤器，并定期更换滤网。被、褥要常晾晒。
咳痰
咳痰是什么？痰是气管、支气管的分泌物或肺泡内的渗出物，咳嗽时通过气流的冲击将痰液从口腔排出的动作称为咳痰。正常情况下，呼吸道会分泌少量的黏稠液体，以保持黏膜湿润。呼吸道常在被病原体感染、受到异物刺激或者过敏后发生炎症反应，此时黏液分泌增多，与免疫反应物、吸入的粉尘以及破坏的组织一起混合成痰液。此外，在肺部淤血或水肿时，会引起肺部和支气管液体渗出，从而导致咳痰。呼吸道分泌物的异常增加也可通过口腔排出。痰可依据其性质分类[1]：黏液性痰：质地浓稠、粘性大，可因过于黏稠不易排出，通常为无色透明或略呈白色，通常见于呼吸道炎症、哮喘、大叶性肺炎等疾病。浆液性痰：痰液质地为稀薄水样，可有泡沫，通常见于肺部淤血或水肿。脓液性痰：痰液颜色改变，可能为黄色、绿色或其他不透明的化脓性液体。通常由呼吸道细菌、病毒感染所致，如肺结核、肺脓肿、癌症晚期合并感染等。血性痰：痰液中带有血丝或血块。
咳痰怎么缓解？拍背：可以使肺部空气发生震动，附着在细小支气管上的痰液发生松动、脱落，排入较大的支气管。有效咳嗽：深呼吸可以使肺脏膨胀到最大程度，有节奏的深呼吸可以诱发咳嗽。饮水：饮水可以湿润呼吸道、稀释痰液，痰液黏稠难以排出者应尽量多喝水。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解咳痰，或咳痰的症状进一步加剧了，请尽快前往医院就诊，进一步明确病因。
咳痰什么情况下应该前往医院就诊？咳痰持续两周或更长时间，可能提示呼吸道慢性疾病；咳痰伴有发热、胸痛、消瘦、喘鸣等其他异常症状；咳脓痰、血痰；痰液颜色异常，如有黄痰、翠绿色痰、铁锈色痰、血性痰等，或质地发生改变，如黏稠可见拉丝；每日咳大量浆液性痰，带有泡沫时；痰液中有异物，如粉皮样物时。
咳痰可能是哪些原因导致的？上、下呼吸道疾病均可引起咳痰[2]：黏液性痰多见于急性气管-支气管炎、支气管哮喘及大叶性肺炎的初期，也可见肺结核等；长期慢性咳嗽，带少量黏液性痰，应警惕慢性阻塞性肺疾病，即具有气流受限的慢性支气管炎，和（或）肺气肿。痰液呈稀薄水样、粉红色、带有大量泡沫多见于肺水肿。脓性痰见于化脓性细菌性下呼吸道感染；恶臭痰提示有厌氧菌感染、黄绿色或翠绿色痰，可能是铜绿假单胞菌感染、金黄色痰可见于金黄色葡萄球菌感染、白色痰，质地黏稠排出困难，可见拉丝，提示有真菌感染。痰液呈暗红色，与铁锈的颜色相似，提示肺炎链球菌性肺炎。血性痰是由于呼吸道粘膜受侵害、血管破裂或血液流入肺部所致，肺部肿瘤、肺癌、肺结核、支气管扩张症以及急性肺水肿均可见血性痰液。痰液呈水样，量大，可见粉皮样膜状物，有可能是患上了包虫病（棘球蚴病）。痰量增多常见于支气管扩张症、肺脓肿和支气管胸膜瘘。如果每日咳数百至上千毫升浆液泡沫痰，还需考虑肺腺癌的可能。
咯血
咯血是什么？咯[kǎ]血是指喉部以下呼吸道（一般指的是气管、主支气管及肺内的各级支气管）任何部位的出血，经口腔排出的过程。但是口腔出血并不一定是咯血，还可以是鼻出血、牙齿出血、喉出血及胃出血等情况。因此，在诊断的时候要首先排除牙齿牙龈、鼻腔、咽喉部、消化道的出血，只有气管、支气管及肺的出血，经过呼吸道排出体外，才叫咯血。很多情况下，患者自己不能判断是哪个部位出血，此时应前往医院寻求专业医生的帮助。
咯血应该怎么缓解或处理？首先，患者和家人应该保持冷静，少量出血一般并不致命，出现了及时就诊即可。出现了咯血之后，应尽量避免继续咳嗽。因为小血管破裂后，常有小的血凝块凝结在血管的破裂口，从而止血，而再次剧烈咳嗽，容易造成血凝块的脱落，从而引发再次出血。可以临时吃一些镇咳药，如联邦止咳露（其主要成分是可待因，强力中枢性镇咳）起到暂时止咳的作用。大咯血（24 小时咯血量≥500mL 或出血速度 ≥100mL/小时）时，如果使用强力中枢性镇咳药，容易导致血块堵塞气道，出现窒息，危及生命。因此大咯血就不要考虑止咳了。中、大量咯血时，患者应尽快采取左侧卧位，将口里的血咳出来，避免流到气管里面，造成窒息。因为一个人有两侧肺，而左肺占呼吸储备的 45%，右肺占 55%。出现咯血后，部分血可能不可避免的要流到肺里面去，左侧卧位会促使血液流到左侧，保证右侧的支气管是相对通畅的，这样至少可以保存右肺的呼吸能力，为下一步的治疗争取时间。这种情况下，应及时呼叫 120 寻求帮助，患者切勿自行活动，以避免加重进一步的出血或出现严重的后果。若出现了咯血症状，常意味着病情较严重，因此需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
咯血什么情况下应该前往医院就诊？一般情况下，如果出现了咯血的情况都应该及时前往医院就诊。因为肺部是人体重要的呼吸器官，咳出来的血很容易误吸到肺部及大的支气管，造成窒息，进而导致死亡等严重后果。如果是少量咯血（少于 100ml ，约 1 个酒杯的量），尚可以等待方便的时候前往医院，反之，如果是大量咯血，很容易阻塞气管及支气管，造成窒息。一个正常人，可以 7 天不吃饭，3 天不喝水，但是只要 5 分钟的窒息就会造成永久性的脑损伤，以致死亡。
咯血有哪些可能的原因？支气管疾病：常见的疾病有支气管扩张、支气管肺癌、支气管内膜结核、慢性支气管炎，主要原因是炎症及肿瘤损害支气管粘膜及病灶处毛细血管，粘膜下血管破裂出血。肺部疾病：常见的有肺结核，肺炎，肺脓肿等，出血量与病变的严重程度相关。当病变侵犯肺动脉分支形成的小血管时候，容易造成大咯血，危及生命。循环系统疾病：较常见的有风湿性心脏病，先天性心脏病晚期出现肺动脉高压后，也可以出现咯血，其主要原因是肺淤血，支气管内膜毛细血管破裂引起咯血。其他：部分血液系统疾病病（如白血病，再生障碍性贫血，血友病，血小板减小性紫癜，白血病等）和传染病（如出血热，钩体病，风湿病等）也可出现咯血的症状。
淋巴管肌瘤病
淋巴管肌瘤病是一种什么病？淋巴管肌瘤病（LAM）是一种以肺部弥漫性囊性病变为特征的罕见的多系统肿瘤性疾病。主要临床特征包括呼吸困难、气胸、乳糜胸、肾血管平滑肌脂肪瘤（AML）。该病近年被定义为一种低度恶性、侵袭性、转移性肿瘤，临床上分为两类，包括无遗传背景的散发型 LAM（S-LAM）和与遗传性疾病结节性硬化症（TSC）相关的 LAM（TSC-LAM）。淋巴管肌瘤病应该看哪个科？英文名称：lymphangioleiomyomatosis，LAM。别名：淋巴管平滑肌瘤病、肺淋巴管肌瘤病、肺淋巴管平滑肌瘤病。就诊科室：呼吸内科、胸外科。淋巴管肌瘤病是由什么原因引起的？该病病因尚不明确，发病机制的主要基础是 TSC1 或 TSC2 基因突变，并以 TSC2 基因突变为主。TSC1 和 TSC2 蛋白在体内以复合体的方式抑制哺乳类雷帕霉素靶蛋白（mTOR），当 TSC1 或 TSC2 基因功能缺陷时，mTOR 过度活化，导致 LAM 肿瘤细胞过度增殖，是 LAM 和 TSC 最关键的发病机制。淋巴管肌瘤病的常见发病人群有哪些？几乎所有 LAM 均发生于女性，尤其以育龄期女性为主，平均诊断年龄为 40 岁左右。淋巴管肌瘤病的主要症状和表现有哪些？该病早期症状轻微，部分患者在查体时被发现，或因为呼吸症状或其他原因检查肺部高分辨率 CT 时发现。LAM 患者主要表现为不同程度的呼吸困难，随疾病进展，呼吸困难症状也逐渐加重，肺功能进行性恶化，晚期出现呼吸衰竭。在病程中可反复出现气胸、乳糜胸等并发症。肺外表现包括肾血管平滑肌脂肪瘤，腹膜后实性或囊实性淋巴管肌瘤。TSC-LAM 出现于成年结节性硬化症女性患者，同时具有结节性硬化症的其他多系统受累临床特征，主要包括神经系统改变（癫痫、神经发育迟缓和自闭症等）和皮肤改变（色素脱色斑、面部血管纤维瘤、皮肤鲨革斑和甲周纤维瘤等）等。淋巴管肌瘤病应该如何诊断？LAM 的诊断首先需符合临床病史和特征性肺部高分辨率 CT 征象（双肺弥漫性薄壁囊性改变），同时需通过病史、实验室检测、胸/腹水检测、组织病理学检测等证明具备以下一项或多项特征：结节性硬化症；肾血管平滑肌脂肪瘤；血清血管内皮细胞生长因子 D ≥ 800 pg/ml；乳糜胸或乳糜腹水；淋巴管肌瘤；在浆膜腔积液或淋巴结中发现 LAM 细胞或 LAM 细胞簇；组织病理证实为 LAM（肺、腹膜后或盆腔肿瘤）。淋巴管肌瘤病应该怎样治疗？特异性治疗方法，西罗莫司（sirolimus）是目前 LAM 的特异性分子靶向治疗药物，可特异性的抑制 mTOR，考虑到治疗的长期性、潜在不良反应和治疗费用，在启动治疗前需明确诊断；综合治疗，对呼吸困难者可考虑使用吸入性支气管扩张剂，对于低氧血症者推荐家庭氧疗。推荐进行有专业指导的肺康复计划，积极使用疫苗预防呼吸道感染，必要时可考虑肺移植手术；并发症治疗，该病并发气胸和乳糜胸概率较高，首次发生气胸即推荐行胸膜固定术，乳糜胸的治疗包括无脂或低脂饮食，或用中链脂肪酸替代，并考虑使用西罗莫司。淋巴管肌瘤病的预后如何？该病主要影响肺功能，通常预后不佳，早期诊断、积极治疗、避免感染、减少并发症出现等有助于改善预后。淋巴管肌瘤病应该怎样预防？该病病因尚不明确，由于结节性硬化属于遗传性疾病，对于家族中有类似疾病者应进行遗传咨询。另外，患者应该避免使用雌激素类药物或食物，个体化评估和综合考虑是否妊娠。避免举重物、突然起立、用力大便等可能诱发气胸的诱因，近期有气胸或胸部手术尚未完全恢复者暂时避免乘飞机旅行。
赖氨酸尿蛋白不耐受症
赖氨酸尿蛋白不耐受症是什么病？赖氨酸尿蛋白不耐受症是因为小肠和肾小管上皮细胞 LAT-1 蛋白缺陷，使得双碱基氨基酸（赖氨酸、精氨酸和鸟氨酸）的质膜转运障碍而形成的一种罕见的常染色体隐性遗传病，可导致多脏器受累。赖氨酸尿蛋白不耐受症应该去看哪个科？英文名称：Lysinuric Protein Intolerance，LPI.别名：阳离子氨基酸尿症、家族性蛋白不耐受症、lysinuric protein intolerance,LPI、2型超碱性氨基酸尿。就诊科室：儿科、新生儿科、消化内科。赖氨酸尿蛋白不耐受症的病因有哪些？14 号染色体 q11.2 的 SLC7A7 基因突变引起双碱基氨基酸转运体结构缺陷，进而导致其功能的缺陷，因转运体的表达部位不一，发病机制不完全相同；在消化道，转运体功能障碍使得肠道内的赖氨酸、精氨酸和鸟氨酸无法转运至血液，导致相关氨基酸的血浓度降低；肾脏：肾小管重吸收赖氨酸、精氨酸和鸟氨酸障碍，导致相关氨基酸自尿中排出增多；肝脏：机体不能正常转运和重吸收上述氨基酸，导致尿素循环的底物缺乏，进而引起高氨血症。赖氨酸尿蛋白不耐受症的常见人群有哪些？新生儿期即可发病，国外统计发病率在 1 / 60 000～1.7 / 100 000。赖氨酸尿蛋白不耐受症的临床表现有哪些？典型表现是在断奶后出现反复呕吐和腹泻，拒食富含蛋白质的食物。以小肠、肝肾功能障碍以及高氨血症为主要表现，随着病变进展，可致多脏器受累。消化系统：顽固性呕吐并发作性腹泻，拒食富含蛋白质的食物，肝脏肿大。神经系统：生长发育迟缓，肌张力低下；进食富含蛋白质的食物后出现嗜睡、 共济失调、 癫痫发作、昏迷等。肺部：进行性肺间质病变，肺泡蛋白沉积症；肾脏：近端肾小管功能障碍和肾钙质沉积，肾脏淀粉样变，甚至肾功能衰竭；其他：骨质疏松、病理性骨折，白细胞、血小板减少，反复发作的胰腺炎，肝脏淀粉样变等。赖氨酸尿蛋白不耐受症怎么去诊断？典型表现：断奶后出现反复呕吐和腹泻，拒食富含蛋白质的食物；实验室检查：血浆中阳离子氨基酸（赖氨酸，精氨酸和鸟氨酸）浓度降低，血氨升高；尿中阳离子氨基酸浓度增加，尤其是赖氨酸。辅助检查：长骨 X 线片可提示骨质疏松，甚至病理性骨折，骨龄延迟；肺部 CT 可有肺间质改变或肺泡蛋白沉积症。基因检测： SLC7A7 基因突变分析。赖氨酸尿蛋白不耐受症怎么治疗？减少高氨血症所致风险：低蛋白饮食和瓜氨酸替代治疗。提供相对足够蛋白和必需氨基酸维持自然生长：在血氨浓度控制在正常范围内后可适当增加蛋白摄入，满足生长发育的需要。相关并发症的治疗：并发间质性肺炎时需要糖皮质激素或糖皮质激素联合免疫抑制剂治疗；有骨密度减低时应用活性维生素 D 和补钙；赖氨酸尿蛋白不耐受症的预后怎么样？早诊断和治疗直接影响该病的预后，尽早的诊断和治疗可降低该病病死率。若没有得到及时的诊疗或者病情反复，可导致生长发育迟缓；若合并呼吸系统损害，可能发生呼吸衰竭，甚至多器官功能障碍综合征，危及生命。赖氨酸尿蛋白不耐受症如何去预防？终生低蛋白饮食，生长发育期在血氨浓度控制后适当增加蛋白质，以满足正常生长发育的需要；日常生活中应注意避免摔倒、磕碰等外伤，防止发生骨折。孕前的遗传咨询和产前诊断。
链球菌感染
链球菌感染是什么？链球菌感染是指链球菌属侵入人体所导致的疾病，主要引起感染性疾病和变态反应性疾病两大类。但并非所有的链球菌感染都会引起疾病，也有感染后无症状者，发病与否和感染链球菌的亚型以及机体的免疫力有关。链球菌感染该看哪科？英文名称：Streptococcal infections.别名：链球菌血症。就诊科室：感染科、呼吸内科、肾脏内科、皮肤科、儿科、妇产科等症状相对应的科室。链球菌感染是由什么原因引起的？链球菌广泛分布于自然界及人的上呼吸道（鼻咽部）、消化道、皮肤表面及泌尿生殖道，多数为不致病的正常菌群。少部分可引起多种化脓性疾病、毒素性疾病和超敏反应性疾病，属于机会性致病菌。当人体免疫力下降或局部存在伤口且致病菌属的数量达到一定水平时便会引起感染，并导致被感染者出现相应的临床表现。链球菌感染的常见人群有哪些？链球菌的易感人群主要是免疫力低下的人群。目前流行病学调查结果显示，链球菌感染常见于以下几类人群：患有糖尿病和肥胖者；患有恶性肿瘤、HIV 感染及晚期肝脏和肾脏疾病；酗酒、存在心血管疾病、胶原血管病及创伤患者；老年人群，尤其是养老院居民；患有肝硬化、脑卒中、褥疮和神经源性膀胱者；孕产妇及胎儿、新生儿、儿童等。链球菌感染有哪些主要表现？链球菌感染的主要临床表现因感染的菌属亚型、受感染的器官、感染的严重程度而异。下面列举一些常见的表现：皮肤和软组织感染表现为皮肤或软组织的溃疡、褥疮、蜂窝织炎、脓肿、坏死性筋膜炎、淋巴水肿等。呼吸系统感染主要为咽喉部感染和链球菌感染性肺炎，可表现为高热、寒战、呼吸急促、肌肉酸痛、纳差、疲乏或烦躁不安等。心脏感染主要导致的疾病为感染性心内膜炎、心肌炎和心包炎，可表现为高热、心慌胸闷，严重者可出现呼吸困难的表现。骨关节感染主要导致化脓性骨关节炎，以儿童多见，表现为骨关节局部的红、肿、热、痛及活动受限，常伴有寒战高热。泌尿生殖系统感染主要导致膀胱炎和肾盂肾炎、妊娠女性的绒毛膜羊膜炎等，也有附睾炎、尿道炎和前列腺炎和子宫内膜炎的案例。可表现为发热、恶心、呕吐、腰痛、尿频、尿急、血尿、排尿困难等。在妊娠期女性感染可表现为发热、子宫压痛、母体及胎儿心动过速、脓性羊水及母体白细胞增多等。全身性感染全身性链球菌感染会导致链球菌中毒性休克综合征，以局部疼痛、高热、低血压及多器官受累等为特征，常伴有多器官的功能受损甚至衰竭。链球菌感染如何诊断？链球菌感染的诊断主要结合患者的流行病学易感因素、特异性的临床表现和实验室检查结果来综合评估。实验室检查主要包括局部分泌物或体液中病原菌的培养，如果局部分泌物如咽拭子、阴道分泌物中检测中对应亚型的链球菌即可确诊。在血液、脑脊液、胸膜液中分离到链球菌亚群亦可确诊链球菌感染。链球菌感染如何治疗？链球菌感染者应注意休息、避免劳累，食用易于消化的食物，根据分泌物或体液中敏感菌属的检测结果进行有针对性的抗感染治疗。一般青霉素类药物常作为首选药物，对于青霉素过敏或耐药者可根据药敏结果选择其他药物。应根据患者的病情进行足量、足疗程的对症抗感染治疗。链球菌感染患者的结局如何？链球菌感染患者的预后和患者的免疫状况、致病菌株类型、病程持续时间、疾病严重程度、治疗情况密切相关。对于诊治及时的患者，一般预后转归较好，但仍有治愈后再发的情况。对于呼吸道 A 组链球菌感染者没有及时治疗，或者不规范治疗，会出现风湿热、关节炎、肾炎等并发症。链球菌感染如何预防？链球菌感染的预防主要是生活方式的干预，诸如按时作息、避免过度劳累，保持一定时间和强度的体育锻炼增强抵抗力。对于发生皮肤局部损伤者应及时进行局部消毒或清创。对于存在糖尿病、肾病、肿瘤、HIV 感染等基础疾病的患者应积极治疗或控制原发疾病，减少链球菌致病的机会。
流感
流感是什么？流感，是由流感病毒引发的急性呼吸道感染[1]。流感病人会出现明显的发热（腋窝温度：38.1 ℃～40.0 ℃）、乏力、全身酸痛症状，但咳嗽、鼻塞、鼻涕等症状却比较轻微[1]。流感有很强的传染性。其主要有空气飞沫传播和接触传播两种传播途径。流感常在冬、春两季流行于北方地区，南方地区全年流行[1]。流感有不同的类型，包括季节性流感（每年冬季流行，11 月～次年 3 月多发）、2009～2010 年的 H1N1 流感（也称猪流感）和禽流感[1]。虽然流感是自限性疾病，但婴幼儿、老年人、体弱多病者可发展为重症病例，所以应尽早抗病毒治疗。在此基础上进行对症治疗，并对确诊或疑似患者进行隔离[1]。大部分季节性流感病人都能痊愈。部分患者并发肺炎时，可致肺部充血、水肿，严重者可发生呼吸衰竭，少数严重患者可能会死亡。流感和普通感冒有什么区别？二者的区别有：病原体不同：我们把能导致人生病的微生物称为病原体[1]。导致流感的病原体则是流感病毒，常见如甲型 H5N1、H7N9、H1N1、禽流感病毒等。而导致普通感冒的病原体是其他病毒如鼻病毒、冠状病毒等。症状不同：普通感冒的症状主要体现在鼻部，比如鼻塞、流涕、打喷嚏，发烧、乏力、全身酸痛等症状比较轻微，一般一周可自愈；而流感的呼吸道症状（鼻塞、流涕、咽痛、咳嗽等）比较轻微，发烧、乏力、头痛、全身酸痛等症状更明显。部分患者（比如儿童）还可能有腹痛、腹胀、呕吐等，一般有 1～5 天的潜伏期（平均 2 天），潜伏期是没有什么不适症状的[1]。传染性不同：流感的传染性更强，所以一旦确诊得了流感，需要请假，最好居家休息，避免去人群聚集的地方，不要上班、上学，出行时需全程佩戴口罩。流感是法定传染病吗？是的，流感是我国法定的丙类传染病，是一种传染性较强、传播速度较快的疾病[2]。我国的法定传染病包括甲、乙、丙三类，共 39 种[2]。流感应该挂哪个科？根据症状和医院的科室设置情况，可能会去发热门诊、急诊、感染科门诊、呼吸科门诊就诊。
流感有哪些表现？大部分人感染流感病毒后会有 1～3 天的潜伏期，潜伏期没有不适症状[1]。然后会突然出现发热（腋温在 38.1 ℃～40.0 ℃之间），伴寒战、头痛、全身酸痛、乏力、食欲不振、消化不良等症状，还可有嗓子痛、干咳、鼻塞、流涕等症状，严重者可致呼吸衰竭、循环衰竭、休克，甚至死亡[1]。如果没有并发症，发热多可在发病 3～4 天后消退，但症状完全消失一般需要 1～2 周[2]。婴幼儿、年老体弱者容易发生并发症，严重时可能导致死亡。流感会引起哪些疾病或后果？肺炎：流感病毒侵犯下呼吸道时可引起肺炎，可表现为咳嗽、胸痛、咳痰、发热、呼吸困难等，严重者出现呼吸衰竭[1]。中耳炎：流感病毒侵及鼓膜内侧可引起中耳炎，表现为耳疼痛、发热、听觉异常等。心脏损害：心肌炎、心包炎、甚至心力衰竭，可表现为心慌、胸闷、发热、喘憋、水肿等[1]。神经系统损伤：如脑炎、脑膜炎、脊髓炎等，可表现为头痛、恶心、发热、脖颈僵直、神志不清、肢体感觉异常、肢体瘫痪等[1]。肌炎：多见于儿童，表现为明显的肌肉疼痛（最常见于腿部的肌肉）、呕吐、意识混乱等[1]。一旦出现并发症，说明流感病情较重，需要引起重视，积极配合医生治疗。流感出现哪些表现，说明病情可能很严重？持续高热超过 3 天，伴有剧烈咳嗽，咳脓痰、血痰，或胸痛；呼吸频率快，呼吸困难，口唇紫绀；出现反应迟钝、嗜睡、躁动、抽搐等神志异常；严重呕吐、腹泻，出现脱水表现[2]。流感的危害是不是很大？流感对于健康成人危害不大，一般只是引起发热、全身疼痛、乏力和轻度呼吸道症状，大部分不经治疗也可自行痊愈。但对于抵抗力差的婴幼儿、老年人和体弱多病者危害较大，容易引起肺炎等严重并发症，甚至导致死亡。以甲型 H7N9 禽流感病毒为例（流感病毒中的一种），根据世界卫生组织统计的数据，截止 2020 年 12 月，全球已有 1568 人感染甲型 H7N9 禽流感病毒发病，其中616 例病例死亡，病死率接近 40%[3]。流感的高发季节是什么时候？秋冬季节是流行性感冒的高发期，大部分流感出现在 11 月到次年 3 月，这种和季节关系明显的流感叫做「季节性流感」[1]。
流感是什么原因引起的？发生流感的原因，就是感染了流感病毒[1]。流感病毒传染性很强，很容易在人群中播散开来。不管是身体强壮的中青年人，还是抵抗力较弱的老人小孩，都会中招（医学上的术语是「人群普遍易感」）。但如果接种过流感疫苗，则有一定的概率能逃过一劫，或者感染了，但症状会相对较轻。流感病毒是什么？流感病毒也叫「流行性感冒病毒」，可分为甲、乙、丙、丁四型。目前感染人的主要是甲型流感病毒中的 H1N1、H3N2 亚型及乙型流感病毒中的 Victoria 和 Yamagata 系[1]。流感病毒是怎么传播的？通过飞沫传播： 流感患者和没有症状的隐性感染者，打喷嚏、咳嗽时会将带有流感病毒的飞沫散布到空气中，眼睛、口鼻等黏膜接触到飞沫就可能会被感染[1]。通过间接接触传播： 带有流感病毒的飞沫粘附在物品（如门把手、扶栏、桌椅等）上，手接触这些物品后再触摸口鼻、眼睛等黏膜，也有可能会被感染[1]。通过气溶胶传播： 在特定场所（如人群密集且通风不良的房间内），流感病毒也可能通过气溶胶的形式传播[1]。怀疑自己患上流感后，最好能自我隔离，戴上口罩，避免传染给他人。流感患者的传染性会持续多长时间？病毒可以从呼吸道分泌物中持续排毒 3～7 天，儿童、免疫功能受损者、危重患者的排毒时间可超过 1 周[2]。一般而言，从潜伏期末到出现症状后最严重的 3～5 天内，都有传染性[2]。当无需使用退热药物能持续 24 小时以上无发热时，提示传染性已较小[2]。流感病毒怎样会失去感染能力？100 ℃ 高温加热 1 分钟，或 56 ℃ 加热 30 分钟[1]。使用常见消毒剂擦拭、浸泡，如 1% 甲醛、过氧乙酸、84 消毒液等。紫外线照射或阳光暴晒。感染流感病毒后哪些人容易发展为重症病例？以下几类人群容易发展为重症病例[2]：< 5 岁（尤其是 < 2 岁）的儿童；≥ 65 岁的老年人；有慢性呼吸系统疾病、心血管系统疾病（高血压除外）、肾病、肝病、血液系统疾病、神经系统及神经肌肉疾病、代谢及内分泌系统疾病（如糖尿病）、恶性肿瘤、免疫功能抑制等情况的人群；肥胖者（BMI > 30 kg/m2，BMI=体重（kg）/身高2（m））；怀孕女性，产后或流产后不满 2 周的女性。
流感一般怎么诊断？医生会根据当时流感流行的情况、患者的症状和体格检查，结合病原学检查结果，做出诊断。流感的病原学检查是什么？所谓病原学检查，就是找到病原体——流感病毒存在的证据。检查的标本一般是呼吸道分泌物（如鼻拭子、咽拭子、鼻咽或气管抽取物、痰液等）和血液。常用的检查方法有以下几种：病毒抗原检测： 优点是检测速度快，可以很快出结果，帮助医生及早确立诊断；缺点是敏感性低，可能会漏诊，所以病毒抗原检测阳性支持诊断，但阴性不能排除流感[2]。病毒核酸检测：检测结果准确性高且漏诊率低，且能区分病毒类型和亚型，是比较理想的早期确诊流感的方法[2]。病毒培养分离： 从呼吸道分泌物中培养分离出流感病毒，是流感诊断的金标准。但病毒培养需要很长时间，如果等结果出来了才开始治疗，可能早已发展为重症病例了。因此医生一般不用这个方法来帮助自己快速做出诊断。血清学检测： 指检测血中的流感病毒抗体。IgM 抗体敏感性较低，诊断价值不大；IgG 抗体在恢复期比急性期呈 4 倍或以上升高可以印证流感的诊断[2]。可见，该检查也不适合用于在疾病早期快速诊断流感。流感患者病情较重时，可能还需要做哪些检查？病情较重的患者，可能还需要检查血常规、血生化、C 反应蛋白、动脉血气分析、心肌酶、心电图、脑脊液常规和生化、胸部 X 线片或 CT、脑 CT 或 MRI 等，以判断病情严重程度，评估有无并发症。
流感怎么治疗？抗病毒治疗：人体有自行清除流感病毒的能力，所以即使不治疗，流感也能自愈。但在「病因」中提到的较易发展为重症病例的人群，应尽早（出现症状后 48 小时以内）开始抗流感病毒治疗，以减轻症状、缩短病程、减少并发症、降低死亡风险。对症治疗：发烧、头疼、全身疼痛、嗓子痛、鼻塞、咳嗽症状明显时，可以进行对症治疗以缓解上述不适症状，可在医生的指导下有针对性的使用退热止痛药（如对乙酰氨基酚、布洛芬等）、抗过敏药（如氯苯那敏、苯海拉明等）、减充血药（如伪麻黄碱、呋麻滴鼻液）等。儿童忌用阿司匹林或含阿司匹林药物以及其他水杨酸制剂[2]。并发症治疗：出现并发症者，医生会针对并发症给予相应的治疗，如呼吸支持、使用抗菌药物、促进排痰、减轻心脏负担、降低颅压、镇静止惊等。成人流感可以使用的抗病毒药物有哪些？我国目前上市的抗流感病毒药物有神经氨酸酶抑制剂、血凝素抑制剂和 M2 离子通道阻滞剂三种[2]。神经氨酸酶抑制剂：如奥司他韦、扎那米韦、帕拉米韦等为常用药物，部分患者使用后可有恶心、呕吐、腹痛等不良反应[2]。血凝素抑制剂：常用药物如阿比多尔，使用后，部分患者会有恶心、腹泻、头晕等不良反应[2]。M2 离子通道阻滞剂：包括金刚烷胺和金刚乙胺，由于对目前流行的流感病毒株耐药，所以不建议使用[2]。其他新型药物：如核酸内切酶抑制剂 玛巴洛沙韦 等。小儿流感可以使用的抗病毒药物有哪些？目前适合小儿使用的抗流感病毒药主要有奥司他韦、扎那米韦、玛巴洛沙韦、帕拉米韦等。详见小儿流感。流感患者需要住院吗？一般不需要。但如果出现以下任一情况，则需要住院治疗[2]：基础疾病明显加重，基础疾病是指慢性阻塞性肺疾病、糖尿病、慢性心功能不全、慢性肾功能不全、肝硬化等。持续高热 > 3 天，伴有剧烈咳嗽，咳脓痰、血痰，或胸痛。呼吸频率快，呼吸困难，口唇紫绀。神志改变，如反应迟钝、嗜睡、躁动、惊厥等。严重呕吐、腹泻，出现脱水表现。合并肺炎。呼吸衰竭。急性坏死性脑病。脓毒性休克。多器官功能不全。出现其他需进行监护治疗的严重临床情况。怀孕的流感患者如何治疗？妊娠期使用神经氨酸酶抑制剂治疗流感是否安全，目前还没有大规模的研究数据，但治疗的获益大于潜在风险，所以怀孕女性怀疑流感时，应尽早开始抗病毒治疗[4]。首选奥司他韦治疗治疗 5 天后，如果病情仍然较重，可延长疗程[4]。如果鼻塞明显，可以通过保持温暖、使用加湿器来缓解；如果有明显发热或难以忍受的头痛、全身酸痛，应及时就医，遵医嘱治疗。哺乳期的流感患者如果使用抗病毒药物，需要停止哺乳吗？哺乳期使用抗病毒药物治疗是否安全，目前还没有大规模的研究数据。但母乳妈妈使用奥司他韦，似乎对宝宝无害，奥司他韦及其活性代谢产物很难分泌至乳汁内[4]。所以哺乳期妈妈如果需要抗流感病毒治疗，可以选择奥司他韦，并且可以继续母乳喂养[4]。流感需要使用抗菌药物吗？因为流感是病毒感染，抗菌药物对病毒无效[2]，因此无并发症的流感不需要使用抗菌药物，滥用抗菌药物不仅会造成各种副作用，还容易引起细菌耐药。但是，部分流感患者容易并发细菌感染，此时会出现持续发热、咳黄色粘痰、流脓鼻涕、耳朵流脓等症状，医生会通过症状特点，以及血常规、C 反应蛋白、降钙素原等辅助检查综合判断有无细菌感染。如果确定有细菌感染后，就需要使用抗菌药物了。具体选择哪种抗菌药物，要听从医生的建议。
流感患者生活上需要注意什么？对于不需要住院的流感患者，患病期间需注意：居家自我隔离，保持房间通风，佩戴口罩，避免把流感传染给别人。外出时要戴好口罩，尽量不去人群密集及通风不良的场所。。充分休息，多饮水，饮食应当易于消化和富有营养，有利于疾病恢复。保持适宜的室内温度和湿度，对缓解咽痛、鼻塞、咳嗽等症状，有一定的帮助。注意咳嗽礼仪，咳嗽、打喷嚏时用纸巾挡住口鼻，如果用手遮挡，应及时洗手。勤洗手，用肥皂或洗手液。密切观察病情变化，症状通常可以在 3～4 天后好转，在 1～2 周内痊愈[1]。如果症状无好转或有明显加重应及时就医。患流感的妈妈，可以继续母乳喂养吗？可以[4]。但在有传染性的阶段，母乳妈妈应该注意和宝宝隔离，可以用吸奶器吸奶，由身体健康的家人用奶瓶给宝宝喂母乳。
流感怎么预防？流感可以预防[1]，预防方法包括：每年接种流感疫苗。勤洗手，要使用肥皂或洗手液；没洗干净手时，不要抠鼻子、揉眼睛。勤开窗通风。避免接触已经诊断为流感的病人。如果家有流感病人，病人要注意戴口罩，病人的日用品如毛巾、水杯等应单独存放、及时消毒。流感盛行期间，尽量不去公共场所和通风不良的地点。高风险、暴露人群可以服用磷酸奥司他韦预防，另外玛巴洛沙韦已在国外获批用于某些情况下预防。（注：预防药物均为处方药，需在医生指导下使用）。接种流感疫苗能预防所有流感吗？不能。流感疫苗只针对部分亚型的流感病毒，只能预防当年的部分流感，对普通感冒没有预防效果，对流感也不能做到百分之百预防。但是，还是建议接种流感疫苗，即使接种后仍被感染，流感的病情也会相对较轻[2]。怀孕期间可以接种流感疫苗吗？可以[4]，而且推荐孕妇接种，以提供更好的保护。详见流感疫苗的「注意事项」部分。流感疫苗什么时间接种最合适？在流感流行高峰前的 1～2 个月接种流感疫苗最合适，对国内居民而言就是每年的 9～11 月接种疫苗最合适[2]。但即使已错过最佳接种时间，仍推荐接种。因为地域、气候等不同影响因素，各地疾控中心也会通过微信号、微博等发布更适合本地的接种时间推荐，可以关注了解。流感可以通过药物预防吗？可以，但药物预防不能代替疫苗接种[2]。对于上面提到的容易发展为重症病例的人群，在没有接种当季的流感疫苗或接种后还不到 2 周（流感疫苗还未完全起效）的情况下：如果与流感患者有过密切接触（在对方发病前到发热结束后 24 小时内），可以在密切接触后 48 小时内服用预防药物[2]。预防药物可选择奥司他韦或扎那米韦儿童预防用药首选奥司他韦，具体需遵医嘱。
类鼻疽
类鼻疽是什么？主要由类鼻疽伯克菌（Burkholderia pseudomallei）引起的人类与动物的共患病，美军在越南战争中因这种细菌感染付出了沉重的代价。因此美国 CDC（疾病预防控制中心）将其列为 B 类生物恐怖战剂。其临床表现多样化，大多伴有多处化脓性病灶。主要见于热带地区。流行于东南亚地区。类鼻疽应该看哪个科？英文名称：Melioidosis.别名：伪鼻疽、假鼻疽。就诊科室：感染科、传染科、呼吸科。类鼻疽是什么原因引起的？病原菌类鼻疽伯克菌，又名类鼻疽假单胞菌，属革兰阴性需氧菌，广泛分布于泥土、积水、池塘和多种农作物中。该菌从皮肤破损处进入人体后，迅速在局部形成结节，伴引流区淋巴结肿大和淋巴管炎，侵入血液循环而发展成败血症，累及全身组织和器官，尤以肺、肝、脾和淋巴结最为常见。类鼻疽常见于哪些人群？人普遍易感，多见于东南亚及其邻近地区、澳大利亚北部及其邻近地区，国内曾在海南、广东、湖南和贵州等地的标本中分离出该菌。糖尿病、酒精中毒、脾切除、艾滋病病毒感染等为易患因素。类鼻疽有什么表现？临床表现多样化，可分为隐匿性感染、无症状肺浸润、急性局部化脓性感染、急性肺部感染、急性败血症、慢性化脓性感染和复发性感染。局部化脓性感染为皮肤破损处结节形成，引流区淋巴结肿大和淋巴管炎，伴发热和全身不适，可快速发展为急性败血症。急性肺部感染最常见，高热、寒战、咳嗽、胸痛、呼吸急促等。肺部炎症多见于上叶实变伴有薄壁空洞形成。急性败血症型最为严重，起病突然、毒血症症状显著，常迅速出现多器官累及。如肺部累及，呼吸困难、双肺湿啰音。中枢神经系统感染可出现脑炎或脑膜炎的相应症状，部分患者病情迅速进展而死亡。慢性化脓性感染表现为多发脓肿，可累及多个组织或器官，患者可不发热。复发性感染表现为急性局部化脓性感染、急性肺部感染、急性败血症或慢性化脓性感染。类鼻疽怎么诊断？曾去过疫区的人出现原因不明的发热或化脓性疾病均应考虑到该病。培养和（或）血清学试验，或尿中细菌抗原阳性均可作为确诊的依据。外周血象大多有贫血。急性感染者以中性粒细胞增高为主。类鼻疽怎么治疗？类鼻疽伯克菌对头孢他啶、头孢曲松、亚胺培南、哌拉西林—他唑巴坦等高度敏感。 对隐性感染建议无需用药。轻症无免疫缺陷者可用多西环素或复方磺胺甲噁唑，疗程为 30～50 日。中毒感染和重症可用头孢他啶、美罗培南、亚胺培南 / 西司他丁等。疗程不少于 14 日。维持治疗推荐疗程为 20 周，选用多西环素+磺胺甲噁唑。肺部感染型经治疗后阳性持续 6 个月，应考虑肺叶切除术，有肺外化脓病灶者作外科引流，并延长抗菌药物的疗程。类鼻疽预后怎么样？该病预后较差，尤其是急性败血症型患者的病死率极高。抗菌药物问世前，显性感染的病死率为 95%，早诊断、早治疗及采用较长疗程的抗菌治疗可使病死率下降至 27%，但败血症型患者的病死率仍然高于 50%。该病复发率达 23% 以上。慢性型的病死率较低，治疗后可降至 10% 以下。类鼻疽怎么预防？无特殊预防方法，主动免疫无效。急性期患者应予隔离，对其分泌物和排泄物进行彻底消杀，在流行地区，发生皮肤破损时应进行清洗和消毒。
链球菌性扁桃体炎
扁桃体是什么？扁桃体是位于口咽部的淋巴组织，具有防御功能。根据解剖的不同，有腭扁桃体和咽扁桃体（腺样体）、咽鼓管扁桃体和舌扁桃体。大家常说的扁桃体，一般情况下指腭扁桃体。链球菌性扁桃体炎是什么？链球菌性扁桃体炎是指由 A 组链球菌（GAS）感染引起的扁桃体的急性炎症，常常有扁桃体渗出（化脓）。病原体主要通过飞沫（如打喷嚏）、直接接触等途径传入，当机体因劳累、受凉或其他原因而致抵抗力减弱时，病原体可迅速繁殖而引起发病。而 A 组链球菌是扁桃体炎中最重要的需治疗的病原体。常见症状为咽痛、发热，多以青霉素或二、三代头孢治疗，一般预后良好，亦有反复发作致慢性扁桃体炎者。链球菌性扁桃体炎与咽炎如何区分？如果病原体最初累及的是扁桃体，则感染为扁桃体炎，如果最初累及的是口咽部，则称为咽炎。如果同时累及两者，则相应的术语为咽扁桃体炎。在实践中，术语扁桃体炎和咽炎常被混用，因为这两者在临床上很难区分。链球菌性扁桃体炎常见吗？比较常见，参照英国全国发病率调查的结果，每年每 100 个病人中有 9 个患急性咽炎或扁桃体炎，而其中约有 20% 是化脓性扁桃体炎（1.8%）。美国的疾病控制中心数据结果显示，因咽痛就诊的成人患者中，有 5%～15% 的 GAS 培养阳性，但有 60% 接受了抗生素治疗。急性扁桃体炎的过度治疗是抗生素使用不当的一个主要原因，可以通过系统性的评估和治疗方法来避免。国内暂无专业流行病学统计数据，但也是门诊中较为常见的疾病之一。链球菌性扁桃体炎与急性化脓性扁桃体炎是一个概念吗？不是。急性化脓性扁桃体炎跟急性扁桃体炎一样，分为细菌、病毒和其它病原体感染。细菌感染多是 A 组链球菌感染为主，治疗需要使用抗生素。
链球菌性扁桃体炎有哪些常见表现？常见症状包括：咽痛、发热。随着病情进展会有全身的不适，如怕冷、四肢疼痛、同侧耳痛或耳鸣、颌下淋巴结肿大压痛等。链球菌性扁桃体炎会引起哪些并发症？局部及五官并发症，扁桃体周围脓肿、咽旁脓肿、咽喉脓肿、急性中耳炎、急性鼻炎及鼻窦炎，急性支气管炎、肺炎等。全身并发症：急性风湿热、猩红热、链球菌中毒性休克综合征、急性肾小球肾炎、PANDAS 综合征。
链球菌性扁桃体炎的病因是什么？为 A 组链球菌，具有传染性。哪些人容易得急性化脓性扁桃体炎？3 岁以下和 40 岁以上不常见，因腭扁桃体 1 岁末才逐渐增大，且会随着年龄的增长而逐渐萎缩，所以在三岁以上儿童、青少年较为常见。尽管少见，但 3 岁以下儿童仍存在链球菌感染，且症状通常不典型，常常有一些迁延性症状，如鼻充血、流涕、低热以及颈前淋巴结肿大压痛，需要警惕。链球菌性扁桃体炎会传染吗？怎么传染？会传染，可通过飞沫（如打喷嚏）、直接接触等途径传入。链球菌性扁桃体炎为什么会引起肾小球肾炎？此时，肾脏受损纯属「躺枪」——急性化脓性扁桃体炎主要致病菌为 A 组链球菌和乙型溶血链球菌，而肾组织有多个细胞成份与链球菌的某些成份相似，机体一旦发生链菌感染后，体内针对链球菌产生的抗体就会交叉作用在与其结构相类似的肾组织细胞上，引起肾脏炎症性损害。链球菌性扁桃体炎为什么会引起风湿？风湿热的发病机制尚不明确，但明确的咽部链球菌感染是必须的，并可能具有遗传易感性。可能也是分子相似性，导致针对 GAS 抗原的抗体与宿主抗原发生交叉反应有关；也可能是病原体入侵后，扁桃体可产生对人体有保护作用的抗体及淋巴细胞，但若这种免疫应答过度，也会引发全身的炎症反应，而且风湿本质上也是自身免疫炎症反应疾病。
链球菌性扁桃体炎要确诊需做哪些检查？体格检查（医生查看患者）：查看口咽部：使用压舌板查看口咽时可发「啊」配合检查，若舌头上卷会遮挡口咽及扁桃体，可做吞咽动作后再重复检查；有的患者会因压舌板压到舌根部出现呕吐反射，然而，还是要忍一忍。触摸体表淋巴结：下颌下淋巴结常肿痛，但不必过于紧张，炎症消退后肿大的淋巴结也会恢复正常。实验室检查（患者提供血液或其他标本）：链球菌检测：快速抗原检测试验（RADT）、核酸扩增试验（NAAT）、聚合酶链反应（PCR）。咽拭子培养。血液检查：血常规会显示白细胞总数和中性粒细胞均增高。链球菌性扁桃体炎需与哪些疾病鉴别？链球菌性扁桃体炎还要和急性会厌炎，疱疹性咽峡炎、传染性单核细胞增多症等鉴别。急性会厌炎同样会有咽痛，但以呼吸困难、无法吞咽为主要症状，是危急症，需及时就诊。疱疹性咽峡炎可见咽喉部疱疹，而非扁桃体的脓点；传染性单核细胞增多症也会出现扁桃体上覆盖膜性分泌物、淋巴结肿大，但往往还会有肝脾肿大。
链球菌性扁桃体炎要去看哪个科？呼吸内科或耳鼻咽喉科均可，儿童则看儿科。链球菌性扁桃体炎不治疗，能自己好吗？发热、咽痛等症状可在 2～5 天内自行缓解，但病原体在上呼吸道的持续存在可引发免疫应答，诱导肾小球肾炎、急性风湿热等并发症的发生；此外不治疗的患者也是传播病菌的来源。链球菌性扁桃体炎怎么治疗？一般治疗：充分休息，清淡饮食，多饮水，加强营养，保持大便通畅；若咽痛严重可进流食。避免辛辣、油腻、煎炸食品，戒烟戒酒，避免接触二手烟。抗生素治疗：一般予足疗程的青霉素或第二、三代头孢菌素治疗，也可用大环内酯类和克林霉素治疗；考虑合并感染或出现并发症时抗生素治疗方案会有调整。此外，根据严重程度不同而选择口服或静脉用药。对症处理：发热患者根据发热程度不同可给予物理降温、退热药。咽痛者可予含服药物、咽喉喷剂或止痛药物治疗，并建议用碱性含漱剂漱口。外科手术治疗：出现并发症如扁周脓肿者，可行脓肿切开引流术；一年反复多次发作的患者，可考虑急性感染消退后，择期手术切除扁桃体。链球菌性扁桃体炎需要住院吗？在没有并发症的情况下，不需住院治疗。链球菌性扁桃体炎要多久才能痊愈？使用抗生素治疗后 1～2 天大部分症状可消失，但为了彻底清除鼻咽的链球菌、减少复发或并发症（如风湿热），整个疗程需要 5～10 天（不同类型抗生素疗程不同）。链球菌性扁桃体炎的治疗药物有哪些常见副作用？治疗链球菌性扁桃体炎的常用药物是青霉素及二、三代头孢，青霉素最常见的副作用是过敏反应，用药前需进行皮试；头孢的常见副作用是肝肾损伤。但必须牢记抗生素要在医师指导下规范使用。链球菌性扁桃体炎需要手术治疗吗？有以下情况之一的，建议进行扁桃体切除术：至少连续 3 年每年发作达到 3 次，或者连续 2 年每年发作达到 5 次，或者一年发作达到 7 次，且继发于 A 族链球菌感染的复发性急性咽炎严重影响到生存质量的成人患者；但对于儿童，因为扁桃体相关问题会随着年龄的增长而自然缓解，尽管达到上述发作次数，亦可保守治疗（对症、抗感染等）。复发性扁桃体周围脓肿；对于急性感染引起气道阻塞的罕见病例；怀疑恶性肿瘤时；对其他治疗无反应的其他慢性复发性感染、极少数阻塞性睡眠呼吸暂停患者；继发于扁桃体隐窝结石的难治性口臭；引起梗阻（如呼吸、吞咽不畅）或严重心、肾、全身并发症的。另外，需要注意的是，未排除腭咽部因素的情况下不建议行手术治疗，此外存在血液系统问题和急性感染也是扁桃体手术的禁忌证，存在急性感染者可在炎症控制后再择期行手术治疗。急性化脓性扁桃体炎行扁桃体切除手术有哪些风险和不良后果？最常见的风险和不良后果是术后疼痛、出血、伤口感染，早期并发症还包括悬雍垂水肿、舌麻木、牙齿损伤、中耳炎、颞下颌关节脱位、肺炎，甚至脓毒血症；晚期并发症包括鼻咽狭窄。急性化脓性扁桃体炎行扁桃体切除手术后要注意什么？饮食：局麻病人术后 3 小时可流质饮食，全麻病人术后 6 小时方可进流质，术后 2 周以软食（如稀饭、烂面条、蒸鸡蛋等）为主。避免酸性食物（如柑橘、西红柿），因其可引起疼痛；食物温度以个人意愿为度。进食速度宜慢，少量慢咽，进食后漱口。术后 24 小时鼓励做吞咽动作和进食。术后 72 小时内要摄入足够的液体以预防脱水。疼痛严重者可在进食前 20～30 分钟服用止痛药。活动：大多数患者 2 周内恢复轻微活动，但应持续 2 周避免增加中心静脉压力的活动（如提重物、剧烈运动）。伤口：术后伤口上会生成一层灰白色的伪膜，不要去抠掉它，因为这层伪膜有保护伤口的作用，可自行脱落。伤口如有出血，及时告知医生。急性化脓性扁桃体炎行扁桃体切除的手术方法有哪些？扁桃体切除的手术方式有两种：完全或整体扁桃体切除；这是成人扁桃体切除最常用的手术方式。部分或囊内扁桃体切除：部分扁桃体切除术常用于治疗睡眠呼吸暂停患儿的扁桃体肥大，这种术式有扁桃体组织再生的可能性。急性化脓性扁桃体炎行扁桃体切除手术后需要多久能康复？一般术后 1～2 天开始有伪膜形成，术后第 7 天左右伪膜开始脱落，大部分患者术后 2 周伪膜可完全脱落，个别患者或会延迟 3～5 天。链球菌性扁桃体炎需要定期复查吗？不需要。如果出现并发症，如肾小球肾炎、风湿热等则需要定期复诊，具体复诊时间根据病情由主管医生决定。链球菌性扁桃体炎容易复发吗？为什么？存在复发的情况，但并不多见。可能的原因包括：在病毒感染的情况下持续携带链球菌；不规范的抗生素治疗或不遵医嘱服药；新感染来自于家庭或社区接触者的A组链球菌；或治疗失败。
链球菌性扁桃体炎治疗期间饮食上要注意什么？清淡饮食（少盐少油）、进流食（如喝粥、吃面条等）、多饮水、加强营养及疏通大便。禁食辛辣、烧烤、油腻、戒烟戒酒。链球菌性扁桃体炎治愈后，在生活中要注意什么？养成规律锻炼的习惯，每天进行 30 分钟左右的运动，一周保证 150 分钟以上的锻炼时间，以有氧运动（如慢跑、游泳、骑自行车）和力量运动（如哑铃、卷腹、深蹲、平板支撑、上斜俯卧撑）相结合。戒烟戒酒，减少辛辣食物刺激，减少接触刺激性气味。身边有扁桃体炎患者注意做好隔离措施，如戴口罩。
链球菌性扁桃体炎可以预防吗？怎么预防？可以通过良好的生活习惯预防：日常养成洗手的习惯，可用肥皂涂抹双手，搓洗 15～30 秒，特别要注意指甲、指缝和手腕的清洗，随后用水彻底清洗干净，并用洁净的毛巾擦干。或使用酒精搓手液代替。咳嗽、打喷嚏、擤鼻涕后要洗手。在靠近病人后不要摸自己的眼睛、鼻子和嘴巴以避免感染。咳嗽、打喷嚏时用纸巾遮挡，并将用过的纸巾扔掉。规律作息和锻炼的习惯，戒烟戒酒，做好口腔清洁。
脉搏血氧饱和度测量
脉搏血氧饱和度是什么？脉搏血氧饱和度测量，简称血氧饱和度，是人体呼吸循环系统的重要生理参数。是据分光光度法检测动脉血液中氧合血红蛋白（HbO2）占总血红蛋白（Hb）容量的百分数。主要是通过血氧饱和度测量仪或心电监护的血氧饱和度检测探头经指端、额头等部位进行测量的数值[1,2,3]。测量脉搏血氧饱和度的作用是什么？测量脉搏血氧饱和度的作用包括：可安全、简单、快速、经济、无创且连续地实时提供患者的氧饱和度数据。可及时反映氧合状态，帮助判断患者有无低氧血症或观察氧疗的治疗效果。但不能反映高氧血症、动脉血氧分压或患者的通气情况[4]。脉搏血氧饱和度测量仪的工作原理是什么？脉搏血氧饱和度测量仪，是根据还原血红蛋白和氧合血红蛋白不同的吸收光谱特性，应用 Lambert Beer 定律建立数据处理经验公式计算出测量数值。具体工作原理是由氧传感器负责发射并收集光信号，并在接收管上转换成电信号，随后由电子仪器负责将接收到的信号，根据预设的曲线转换成对应的数值并显示[5]。脉搏血氧饱和度的正常范围是多少？一般来说，正常成人脉搏血氧饱和度的正常范围在 96%～98% 之间[6,7]。有研究认为患者安静状态下的脉搏血氧饱和度 ＞ 96% 或活动期间下降 ＜ 5% 为正常。同时，还应考虑患者疾病状态、脉搏血氧饱和度的变化等情况[4]。对于早产患儿，可将脉搏血氧饱和度控制在 90%，以免发生氧中毒。对于急性加重期的慢性高碳酸血症的 COPD 患者，应将脉搏血氧饱和度控制在 88%～92%。对于发生急性呼吸窘迫综合征的怀孕患者，应保证脉搏血氧饱和度 ＞ 95%。脉搏血氧饱和度测量的具体操作过程是怎样的？脉搏血氧饱和度测量的具体操作过程如下：操作者评估患者病情，讲解操作目的、过程、配合方法。检查血氧仪电池安置情况，保证电池仓中的电池处于正常状态，开机按钮自检。评估患者指端处皮肤情况（有无破损、出血、大面积瘀斑）等。操作者捏开指夹式脉搏血氧仪夹子，固定测量手指，将测量手指充分伸入橡胶孔道。测量过程中注意保持测量手指不要抖动，身体最好不要处于运动状态。观察血氧仪的脉搏容积波是否出现规律波形，有问题及时处理。操作者再次评估手指指端皮肤情况，记录测量的数值。脉搏血氧饱和度测量的过程中，患者该做什么配合医护人员？在测量时，患者应保持稳定情绪，保证测量部位的稳定性。可以自己在家测量脉搏血氧饱和度么？可以。但不推荐作为家庭的常规准备。测量脉搏血氧饱和度是一种安全、简单、无创、快速的测量方法，可在医护人员指导下快速掌握使用方法。通常，若没有胸闷、气紧或呼吸困难等不适，可以不用监测。若只是有轻微的气促、发力等不适，也不会引起血氧饱和度的变化。脉搏血氧饱和测量异常时应该怎么办？脉搏血氧饱和度测量值异常时，应结合患者的疾病、测量方式、缺氧状态综合判断。血氧饱和度测量值在 89%～95% 之间，但无任何不适的患者：排除是否在测量血压患肢或运动中测量，检查指 / 趾端皮肤温度，避免相关影响因素。休息后再次测量，如测量值无变动，应密切关注身体情况，据情况处理。脉搏血氧饱和度在 80%～88% 之间的患者：应立即给予面罩或鼻导管吸氧。脉搏血氧饱和度 ＜ 80% 的患者：应立即给与高流量氧疗或无创通气治疗[6]。若血氧饱和度夜间经常 ＜ 90%，且伴随有日间嗜睡等症状：可考虑到医院进行整夜多导睡眠监测，以明确是否患有阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征[8]。脉搏血氧饱和度测量适用于哪些人？脉搏血氧饱和度测量，适用于任何可能发生低氧血症的患者。脉搏血氧饱和的测量可以选择哪些部位？一般选择手指、鼻尖等组织较薄、光易透的部位进行测量。其他可测量的部位还包括：耳垂、脚趾、前额等[1]。对于婴儿患者，测量探头可选择手掌、足部、手臂、脸颊、鼻子或鼻中隔等部位[4]。脉搏血氧饱和度的测量会有什么并发症？一般来说，测量脉搏血氧饱和度是安全、无创的。偶有患者发生指或趾端损伤，可能与潜在的肢端循环、灌注不良及（或）使用血管加压药有关[4]。使用脉搏血氧饱和度传感器进行监测时，应注意松紧度适宜，并需定期检查患者指或趾端循环，若出现局部皮肤红紫，皮下硬结或水疱时，需及时更换监测手指或脚趾。脉搏血氧饱和度测量有什么注意事项？脉搏血氧饱和度测量有以下注意事项：测量部位的选择上，有以下注意事项：患肢弱灌注状态可能会影响监测结果。建议不在有伤口或炎症的皮肤处进行测量。个别患者佩戴脉搏血氧饱和度监测仪会出现皮肤红肿等过敏症状，应立即停止使用。保证测量部位的稳定性，因为抖动会影响测量结果。操作者应注意评估与观察：操作者应在操作前适当保护患者的隐私。操作者在过程中要观察患者的病情变化。操作者避免在测量血压的同侧肢体测量脉搏血氧饱和度。操作者避免在有动静脉内瘘的患肢测量脉搏血氧饱和度。此外，严重贫血、低温、不同肤色、涂指甲油、肢体运动等患者的测量需要尽量排除干扰因素[9]。脉搏血氧饱和测量可以用智能手表或手环测量吗？可以。带有脉搏血氧饱和度测量功能的智能手表或手环，可以用于帮助普通人初步判断身体缺氧状况，但是不能作为医学参考数据。首先，测量仪主要是由氧传感器和电子仪器构成，医用设备对传感器的精准度有非常高要求。另外，医用测量仪会定期由专业人士进行设备检查，保证测量数据的精准性。与医疗设备相比智能手表或手环的传感器精准度可能存在一定的不足，且没有进行定期检查，无法保证数据的有效性，不建议作为医用。脉搏血氧饱和度测量时涂了指甲油怎么办？可去除指甲油或尝试将探头置于手指两侧测量，或者选择其他部位测量。有研究显示涂黑色或棕色指甲油会引起测量数值的降低（ ≤ 2%），红色指甲油几乎没有影响[4]。脉搏血氧饱和度测量值低时可以通过饮食来治疗吗？不可以。脉搏血氧饱和度下降表示组织氧合状态异常，机体可能出现缺氧状态，需要接受检查和治疗。饮食对于直接改善机体的缺氧状态基本上是没用的。
呼吸道感染
呼吸道感染是什么病?呼吸道感染是指病毒、细菌、真菌、寄生虫等病原体侵入人的呼吸道引起的感染，临床表现为咳嗽、咳痰、打喷嚏、流鼻涕、咽喉疼痛，乏力、发热、全身酸痛等。呼吸道感染是个泛称，还可以进一步分为上呼吸道感染、下呼吸道感染，不同部位的呼吸道感染，症状和程度不同，治疗方法也有所不同。如果是病毒引起的呼吸道感染，一般可以自愈，不需要使用抗菌药物治疗。其他病原体引起的呼吸道感染，有相应的抗微生物药物治疗，如抗菌药物、抗真菌药等。呼吸道感染常见吗？很常见，以冬春季发病较多。人群普遍易感，小儿、老人、免疫力低下及患有慢性病者更易患病。呼吸道感染中的呼吸道是什么?在呼吸时气体所经过的通道就叫呼吸道。呼吸道包括：鼻、咽、喉、气管、支气管。我们的呼吸道可以分为上、下两部分：通常称鼻咽喉为上呼吸道，气管和各级支气管为下呼吸道。上呼吸道是气体进入下呼吸道的门户，可以温暖、湿润、过滤吸入的空气。下呼吸道除了具有输送气体的功能外，还有部分气体交换的功能。上呼吸道和下呼吸道感染的症状表现不同，这样分类之后有助于进行疾病的诊断、选择恰当的治疗方法，一般来说，上呼吸道感染的病情多较轻，危害较小。呼吸道感染疾病中，呼吸道有什么作用?在呼吸道表面含有粘液和纤毛，它能温暖、湿润和净化吸入的空气。粘液可以粘附空气中的粉尘、致病菌，经过纤毛的摆动，由口腔排出，从而防止有害物质进入肺组织，保护人体。呼吸道感染可分为上呼吸道感染和下呼吸道感染，上呼吸道感染是什么？是伤风吗？上呼吸道感染简称上感，是指病毒（为感染的绝大多数病因）、细菌、真菌、寄生虫等病原体侵入鼻、咽、喉部，引起急性炎症。是最常见的感染性疾病，占急性呼吸道疾病的一半以上。通常病情较轻、病程短、可自愈，预后良好。普通感冒（俗称伤风）是最常见的一种上呼吸道感染疾病。此外，上呼吸道感染还包括流感、病毒性咽喉炎、疱疹性咽峡炎、咽结膜炎、细菌性咽扁桃体炎等等。呼吸道感染可分为上呼吸道感染和下呼吸道感染，那么什么是下呼吸道感染？下呼吸道感染简称下感，是指细菌、病毒、真菌、寄生虫等病原体侵入气管和支气管引起的疾病。下呼吸道感染包括气管支气管炎、肺炎等。呼吸道感染中的肺炎是什么？肺炎是下呼吸道感染的一种，是指终末气道、肺泡和肺间质的炎症，可由细菌、病毒、寄生虫、真菌等疾病微生物、化学药物、放射性射线理化因素引起。细菌性肺炎是最常见的一种肺炎，日常所讲的肺炎主要是指这种类型的肺炎。呼吸道感染疾病中，普通感冒和流感是一回事吗？显然不是，虽然两者都是感冒，但是性质却有很大差异，不能混为一谈。流感是由流感病毒引起的，起病急，病人常有高烧，尤其是体弱的老人和小孩，诊断流感后要及时住院抗病毒治疗，否则可能有生命危险。流感病毒的传染性特别强，如果一个地区发生了流感，常常有大批人群中招。普通感冒是由除流感病毒以外的其他病毒引起的上感，症状比流感要轻，一般不需要抗病毒治疗，只需要充分休息、服用对症药物，1～2 周即可痊愈。
呼吸道感染中的上呼吸道感染的表现有哪些？一般症有状打喷嚏、流鼻涕、咽痛，乏力、发热等。呼吸道感染中的上呼吸道感染有哪些普通感冒的表现？普通感冒主要表现为鼻部的症状，如咳嗽、打喷嚏、鼻塞、流鼻涕等，严重时可有发热。一般来说，经 5～7 天可以自行痊愈，身体抵抗力差的人群或是有其他慢性呼吸系统疾病的患者病程长。呼吸道感染中的上呼吸道感染有哪些急性病毒性咽炎和喉炎的表现？主要表现为咽喉部的症状，如咽痒和灼热感、咽痛不明显、明显声嘶、讲话困难等。呼吸道感染中的上呼吸道感染有哪些急性疱疹性咽峡炎的表现？明显咽痛、发热，病程约为一周，可以自行痊愈。此病一般发生在夏季，儿童更易感染这种疾病。呼吸道感染中的上呼吸道感染有哪些急性咽结膜炎的症状?发热、咽痛、见光流泪、咽、结膜明显充血。常发生在夏季，常由游泳时感染腺病毒、柯萨奇病毒所致，儿童多见。呼吸道感染中的上呼吸道感染有哪些急性咽扁桃体炎的表现？起病急，咽痛明显、发热、畏寒，体温可达 39 ℃ 以上。呼吸道感染中的上呼吸道感染可以引起哪些其他疾病？患者病情较轻微，多数一两个星期痊愈，不会引起其他疾病。若治疗不及时或治疗方法不当，患者会出现鼻窦炎、中耳炎、眼结合膜炎、颈淋巴结炎、咽后或侧壁的脓肿。年老体弱者还容易引起支气管炎及肺炎、败血症、肾炎、病毒性心肌炎等全身炎症症状。这些疾病比上呼吸道感染本身更加严重，例如病毒性心肌炎有时可以导致猝死，因此上呼吸道感染病人若出现胸口发闷应该密切关注，应给予足够的重视。呼吸道感染疾病中，出现哪些表现可以怀疑是下呼吸道感染中的气管支气管炎？气管支气管炎的独特性较低，常合并上呼吸道感染故有常有相似症状，如鼻塞、流鼻涕、打喷嚏、咽喉疼痛等。有时还会出现轻度畏寒、体温升高、全身酸痛等发烧的症状。与上感不同的是，气管支气管炎咳嗽开始时，不严重，痰液少。一两天之后才会出现咳嗽加剧、咳出浓痰的症状。较重的患者早上起来后、或是吸入冷空气、活动之后，出现急促的一阵一阵剧烈咳嗽。有时咳嗽时会感到恶心、呕吐。呼吸道感染中的肺炎有哪些表现？肺炎是呼吸系统最常见的疾病之一，种类多，不同类型的肺炎各有独自的症状表现，但总的来说，肺炎发作时有咳嗽、咳痰、呼吸费力急促、憋闷、体温升高、当疾病累及胸膜时，会出现胸痛并随呼吸、体位的变化加重。有些类型的肺炎还会出现恶心、呕吐、全身乏力、食欲不振、腹泻等症状。严重的肺炎可出现昏迷、血压下降等休克的症状，若不及时治疗可危及生命。
呼吸道感染的原因有哪些？细菌、病毒、真菌、寄生虫等病原体侵入呼吸道可引起呼吸道感染。上呼吸道感染 70%～80% 是由病毒引起，主要有流感病毒、副流感病毒等，少数是细菌。呼吸道感染在哪些人中更容易得？我们都知道，外界环境中存在许许多多的细菌、病毒、寄生虫等病原体，但是当人体的免疫力正常时，可以抵御大多数的病原体。当全身或呼吸道的防御能力下降时，人体对外界的抵抗能力降低容易感染呼吸道疾病。因此免疫力低下的老年人和儿童，有慢性呼吸道疾病，如哮喘、慢性阻塞性肺病、鼻旁窦炎、扁桃体炎等的人感染病原体后更容易发病，病情更加严重。呼吸道感染在哪些情况下容易诱发？淋雨、受凉、过度劳累、精神紧张、营养不良等可降低人体的免疫能力，更容易发生呼吸道感染。呼吸道感染疾病有传染性吗？呼吸道感染疾病有传染性，它的传播途径主要有两种：直接吸入含病原体的飞沫、手接触病人的分泌物后由手到鼻部的感染。例如一个正常人如果接触到呼吸道感染病患者的唾液、痰液等，他手上可能带上了病原体，这时如果直接用手接触鼻子，那么病原体就可以进入鼻腔，进而感染人体。
呼吸道感染疾病中，医生是如何诊断上呼吸道感染疾？一般医生通过询问有没有鼻咽部的症状（如打喷嚏、流鼻涕、咽痛、发热等），结合体格检查（包括测体温、查看喉咙、听诊心肺部等），就可以诊断上呼吸道感染。有时候医生还会要求检查血常规、痰液，协助判断疾病的严重程度和病原体的类型。如果听诊肺部发现异常，还会进行胸片检查，以排除下呼吸道感染。呼吸道感染疾病中的上呼吸道感染需要与哪些表现较为相近的疾病鉴别？上感须与初期表现为感冒样症状的其他疾病鉴别。过敏性鼻炎：过敏性鼻炎者的症状表现和普通感冒十分类似，不同的地方在于过敏性鼻炎多由过敏因素如灰尘、动物毛皮、气温、花粉、异常气味等刺激引起，因此起病快、喷嚏连续频繁，一般来说感冒都是打几个喷嚏就停住了，而过敏性鼻炎发作时，喷嚏接连不断，同时还感到鼻腔发痒。当远离过敏原时，数分钟至 1～2 小时就可好转。急性气管炎：表现为咳嗽咳痰，鼻部症状较轻，做血常规和胸片有助于鉴别诊断。急性传染病前驱症状：像麻疹、脊髓灰质炎、脑炎等急性传染病在疾病的早期常常有呼吸道的症状，除此之外还有各自的独有的症状表现。若是生活在这些传染病高发流行的区域或是爆发性的季节，则有可能是该病。必要时可以做相关的实验室检查如血常规、脑脊液检查等来进行鉴别。呼吸道感染疾病中，怀疑是下呼吸道感染的气管支气管炎症的病人要做哪些检查？轻中度的患者只需做胸部 X 线检查、血常规，对于病情严重的患者需要做细菌学检查和药敏实验，以便指导临床用药。呼吸道感染疾病中的气管支气管炎需要与哪些疾病相鉴别？气管支气管炎缺乏特异性，症状表现与肺炎、肺结核、肺脓肿、肺癌和一些急性感染性疾病如麻疹、百日咳、扁桃体炎等疾病相类似。可以根据是否生活或工作在流行病的高发区、流行季节，年龄、吸烟与否、有没有接种过疫苗、有没有特殊的有鉴别意义的症状如：结核中毒症状、胸痛等，加以鉴别。呼吸道感染疾病中，怀疑有肺炎时需要做哪些检查？血常规。肺部 X 线检查。痰、血的微生物学培养。呼吸道感染中的肺炎的表现与哪些疾病较为相似？肺结核：多有全身中毒症状，如午后低热、盗汗、疲乏无力、体重减轻、失眠、心悸等。一般抗菌药物治疗无效。肺癌：多无急性感染中毒症状，有时咯血或痰中带血丝，可伴发阻塞性肺炎，经抗生素治疗后效果可能不佳。对年长者或是有吸烟史的患者，当有上述症状时，需要高度怀疑肺癌的可能。急性肺脓肿：与肺炎不同的是，急性肺脓肿中晚期会咳出大量脓臭痰肺血栓栓塞症：多有静脉血栓形成的危险因素，如血栓性静脉炎、心肺疾病、创伤、手术和肿瘤等病史，可发生咯血、晕厥，呼吸困难等症状。非感染性肺部浸润：如肺间质纤维化、肺水肿、肺不张、肺嗜酸性粒细胞浸润症和肺血管炎等。以上各种疾病，可能需要痰液化验、结核菌素试验、胸部 CT、支气管镜和细胞学检查等手段以明确诊断并相应治疗。
呼吸道感染应该看哪个科？应该到医院呼吸内科就诊，如果医院没有细分科室，则就诊普通内科。呼吸道感染要如何治疗？呼吸道感染大部分是由病毒感染导致的，目前并没有特效的抗病毒药物，通常以对症治疗为主，注意休息、多饮水、戒烟、保持空气流通、补充营养、适当锻炼等。对症治疗：发高烧的人，可以选用解热镇痛类药物如对乙酰氨基酚、布洛芬退热。喷嚏、鼻塞、流鼻涕、剧烈咳嗽等也可用相应的药物进行对症治疗。抗菌药物治疗：当有细菌感染时，可选用青霉素、第一代头孢菌素、螺旋霉素、氧氟沙星等抗生素治疗。如果只是病毒感染一般不用抗生素。呼吸道感染中的气管支气管炎的患者可以痊愈吗？多数患者的治疗效果比较好，但少数患者因为治疗不及时或是治疗不当，会导致疾病长期反复发作迁延不愈，可能会导致肺炎，不过发展成肺炎的情况非常少见。呼吸道感染中的肺炎要如何治疗？由细菌、病毒、寄生虫等病原微生物引起的肺炎，抗感染治疗是治疗的中心环节。细菌性肺炎的抗菌药物治疗应尽早进行，一旦怀疑为肺炎即刻使用抗生素进行治疗。初期治疗主要以经验型治疗为主，必要时根据微生物培养用药。肺炎患者应该注意卧床休息、补充营养，多食用优质蛋白、高纤维素、高热量的食物，多饮水，促进体内代谢废物的排出，有利于疾病的恢复。另外可以对症治疗，包括祛痰止咳、纠正水盐平衡、给氧。
呼吸道感染患者在生活上应该注意什么？多休息，保证充足睡眠。多喝水。注意监测体温。体温升高阶段会有畏寒、寒战，此时要注意保暖；降温阶段会感觉热、出汗，此时要减少衣物或被褥，不要捂着。注意咳痰，不要盲目使用止咳药。应该在医生的指导下用药治疗。如果是在家休养，用药三天症状无好转，或老症状加重，或出现新症状，均应及时就诊。呼吸道感染患者在饮食上应该注意什么？进食高热量、富含蛋白质、易消化的食物，比如米饭面条、鸡鸭鱼肉、果汁等。如有咽痛不愿进食，可吃些汤汤水水好下咽的食物，比如稀饭、面条、馄饨、果汁等。不能什么都不吃，不利于疾病恢复。呼吸道感染疾病中，不小心把痰液吞进肚子里有事吗？一般来说没事儿。这是因为正常的人体对外界有较强的抵抗力，即使吞入的痰液含有致病菌，在胃酸的作用下，绝大部分的病原体都被杀灭。即使少量进入血液，也会被人体的免疫细胞杀死。但是上呼吸道感染后的痰液中多数有大量的病原体，最好不要吞进肚子里。
呼吸道感染应该如何预防？勤洗手，是预防呼吸道感染最好的方法。儿童按时预防接种，如：接种麻疹、百日咳、风疹等的预防针，可有效地提高小儿对这些呼吸道传染病的免疫力，从而切断这些呼吸道传染病在人群中的传播流行。此外，增强抵抗力，也可以减少发生呼吸道感染的风险，如坚持有规律的、适当强度的体育锻炼，保证充足的睡眠，注意营养均衡。呼吸道好发于冬春季节，老幼和体弱者尤其应注意防护，避免在人多的公共场合出入。戒烟，并避免接触二手烟。
慢性肺源性心脏病
慢性肺源性心脏病患者多吗？慢性肺源性心脏病就是大众所说的「肺心病」，肺心病是我国的常见病、多发病，患病率约为 0.44%，换句话说，我国至少有 500 万以上的慢性肺心病患者。特点是寒冷地区较温暖地区患病率高；高原地区较平原地区患病率高；农村较城市患病率高；吸烟者较不吸烟者患病率高。急性发作以冬、春季多见，急性呼吸道感染常为急性发病的诱因。
慢性肺源性心脏病可能出现哪些表现？有以上危险因素，加上长期（3 个月以上）表现出肺部疾病的症状，如咳嗽、咳痰、气促、活动后心慌、呼吸困难、乏力和活动耐力下降，感冒后上述症状加重，平日休息时心率较快（通常大于 90 次/分）。就要高度警惕肺心病可能，及时行胸部 X 线、心脏彩超和心电图检查能较早发现肺心病倾向，尽早预防。慢性肺源性心脏病严重的患者会出现哪些典型表现？主要表现出呼吸功能衰竭和右心功能衰竭两方面表现。呼吸衰竭：呼吸困难越来越重，夜间尤其明显，常有头痛、晚间失眠、白天喜睡、表情淡漠、神志恍惚等缺氧表现。右心功能衰竭：心慌、心跳过速、胸闷等心脏不适表现，以及全身血液回流障碍后出现的症状：如胃肠道血液回流障碍导致的食欲下降、恶心、腹胀；头部血液回流障碍导致的头昏、记忆力下降、颈部静脉扩张；下肢血液回流障碍导致的双下肢水肿等。慢性肺源性心脏病患者验血时为什么经常检查出红细胞增多？当肺功能下降时，人体氧气吸入不足导致缺氧时，机体会误认为运送氧气的货车（红细胞）不够，所以通过调节机制拼命造车，产生了大量的红细胞，血常规检查就会发现红细胞增多，在一程度上能够改善机体缺氧的表现，但同时也会带来血液粘度升高导致肺动脉压进一步升高的后果。慢性肺源性心脏病为什么早期先出现右心房扩大？在临床上可以见到很多有慢性肺部疾病的患者心功能尚可代偿时，首先表现的是右心房扩大，这时右室可能仅有轻度肥厚或基本正常。这是因为右房壁较右室壁薄，肺部疾病导致肺动脉压力升高以后，右心室压力随之增加，由于右房壁薄弱，最先导致的是右心房的血液进入右心室障碍，如同吹长气球，总是气球最薄弱的地方先扩张，最后才是整个气球膨胀。变大的右心房在心电图上可反映为异常高尖的肺性 P 波，提示右房扩大。慢性肺源性心脏病患者为什么更容易感冒？慢性肺部基础疾病大大削弱了呼吸系统的防御能力，再加上缺氧可反射性地引起人体交感神经兴奋，分泌大量儿茶酚胺，使肺动脉收缩，进一步降低了肺部的防御能力。而反复的上呼吸道感染又再次加重了肺部疾病，是肺心病发作的最重要诱因，两者互为因果，恶性循环。慢性肺源性心脏病患者怎么提早发现肺性脑病？肺心病患者因呼吸道感染或其它原因导致症状由稳定期变为急性加重期后，就容易发生肺性脑病。家属一旦发现患者精神方面有异常，如反应突然迟缓、爱睡觉且不易唤醒、突然忘人忘事等要注意可能即将出现肺性脑病，要给患者低流量吸氧并立即就医。如夜间发生后要立即拨打 120，紧急抢救。肺源性心脏病患者为什么容易发生心房颤动？肺心病患者出现右心房扩大后，结构异常容易导致电生理异常，易产生房颤、房扑、房性心动过速等心律失常。好比一个房子经历了地震，结构破坏导致电线损坏出现短路一样。通常情况下，这种病人发生的持久性房颤射频消融效果欠佳，以预防血栓为主。慢性肺源性心脏病患者为什么面部潮红？肺心病患者长期呼吸功能下降，导致二氧化碳在体内潴留，刺激末稍血管扩张，出现面部及皮肤潮红、结膜充血等表现。积极行家庭氧疗利于缓解症状，每日进行缩唇呼气锻炼也能预防二氧化碳潴留。
什么样的肺部疾病会导致肺源性心脏病？当任何肺部疾病（包括气管疾病）导致肺动脉血液进入肺部受阻时，肺动脉压力将会增高，右心室负担会增加，久而久之会产生右心室肥厚、扩大甚至右心功能衰竭，被称作肺源性心脏病，简称肺心病。简单理解，装货场出问题了，车都进不来，肺动脉这条高速公路就严重塞车，压力巨增，右心室这个发送中心的负担就加重，久而久之出了问题就是肺心病。除了肺部疾病还有哪些疾病能引起慢性肺源性心脏病？当任何肺部疾病（包括气管疾病）导致肺动脉血液进入肺部受阻时，肺动脉压力将会增高，右心室负担会增加，久而久之会产生右心室肥厚、扩大甚至右心功能衰竭，被称作肺源性心脏病，简称肺心病。简单理解，装货场出问题了，车都进不来，肺动脉这条高速公路就严重塞车，压力巨增，右心室这个发送中心的负担就加重，久而久之出了问题就是肺心病。严重的胸廓畸形：比如鸡胸、佝偻病等，由于胸廓畸形导致肺部受压，通气和血液循环均受到影响，最终导致肺动脉压升高，出现右心室改变，产生肺心病。肺血管疾病：如原发性肺动脉高压（原因不明）、肺小动脉炎等，均会引起肺血管阻力增加，最终导致右心室负担加重，产生肺心病。其它疾病：如睡眠呼吸暂停综合征、神经肌肉疾病等。慢性肺源性心脏病和睡眠呼吸暂停综合征有什么关系？睡眠呼吸暂停综合征说白了就是睡觉时严重的打鼾伴呼吸暂停，这时会使进入肺部的氧气大大减少，货少了车还那么多，肺部这个货场就会限制进入货车的数量，但心脏这个发送中心还照常发车，导致肺动脉这条公路上大量塞车，产生肺动脉高压，最终的结果是右心受累，肺心病产生。慢性肺源性心脏病什么样的人容易得？长期吸烟：毋庸置疑吸烟导致肺部疾病的危害最大，患肺心病机率明显高于正常人。长期粉尘工作环境：采矿工人、建筑工人、水泥工人等长期接触粉尘环境，平均 10～20 年就会肺脏纤维化，发生不可逆性肺功能损害，中年就会发生肺心病。气候因素：北方人群肺心病发病率明显高于南方，寒冷刺激及温差变化易导致慢性支气管炎等疾病，最终产生肺心病。空气污染：PM 2.5、雾霾是近几年的流行词，长期生活在室外空气受到污染的区域是导致慢性阻塞性肺病发病的一个重要因素。遗传因素：流行病学研究结果提示慢性阻塞性肺部疾病易患性与基因有关。
慢性肺源性心脏病的确诊需要做什么检查？胸部 X 线：了解肺部有无感染征象，判断是否有肺动脉高压及右心增大征象；肺功能检查：了解有无通气障碍，是否患有慢性阻塞性肺病；心电图：对了解有无右心变化具有重要意义；心脏彩超：对心房、心室内径迅速做出判断；动脉血气分析：判断体内有无缺氧，有无二氧化碳潴留及酸碱失衡；血常规：了解是否处于急性感染期，为抗生素的使用提供依据。慢性肺源性心脏病医生是怎么诊断的？有慢性肺、气管、支气管疾病或胸廓畸形等基础疾病，结合患者症状及体格检查，再进行心电、心脏彩超、胸部 X 线、肺部功能查检等，发现肺动脉高压和右心室肥厚、扩大的表现，可以作出临床诊断。慢性肺源性心脏病的胸片有什么特点？胸部 X 线可表现出肺动脉压力升高的征象和右心室增大的征象，包括右下肺动脉干增宽，肺动脉段凸出，心尖向上扩大的右心室肥大表现。慢性肺源性心脏病患者应定期在门诊进行哪些检查？肺功能检查：这对了解肺功能的变化具有重要意义；血液常规：便于了解红细胞变化，如有隐性感染，也能看到白细胞的变化；血气分析：了解体内有无酸碱失衡，有无低氧血症及二氧化碳潴留；动态心电图：了解有无房性心动过速、房扑、房颤等心律失常发作；心脏彩超：了解右心房、右心室的变化及判断肺动脉压力的变化。
慢性肺源性心脏病怎么治？缓解期积极预防呼吸道感染，锻炼身体增强免疫力，戒烟；急性期积极控制感染，低流量吸氧，通畅呼吸道，改善呼吸功能，纠正缺氧与二氧化碳潴留，控制呼吸衰竭和心力衰竭，处理各种并发症。慢性肺源性心脏病患者为什么要低流量吸氧？和左心功能衰竭的吸氧原则不同，肺心病要低流量吸氧。这是因为长期二氧化碳潴留，呼吸中枢对二氧化碳升高的反应已不敏感，仅仅靠低氧刺激而使呼吸中枢保持兴奋。一旦高流量吸氧迅速纠正了低氧血症，则低氧对呼吸中枢的兴奋刺激随之消失，有呼吸功能减弱甚至呼吸骤停的风险。慢性肺源性心脏病患者为什么要进行心理护理？肺心病患者因长期患病，反复加重，易自卑且对治疗及生活失去信心，家属应经常与其谈心，对患者保持和颜悦色，多陪患者进行户外活动，鼓励其在条件允许下多运动，解除对疾病的忧虑和恐惧，增强与疾病斗争的信心。有时心理护理发挥的作用是药物或其它治疗手段所无法比拟的。为什么临床上对慢性肺源性心脏病患者不以纠正右心功能衰竭为主？对慢性肺心病出现右心衰竭的患者，减轻心脏负担是最基础的首要治疗，一般经过氧疗、控制呼吸道感染、改善呼吸功能、纠正低氧解除二氧化碳潴留以后，心力衰竭症状可自行减轻或消失，所以不常规使用利尿剂和强心剂。如果病情较重或上述治疗后心功能仍不改善者，可酌情选用利尿剂和强心剂。慢性肺源性心脏病患者为什么不要乱用利尿剂？很多肺心病患者发现自己尿少、下肢水肿以后，会自行服用利尿剂，殊不知这样有可能会加重病情。可能机制如下：因服用利尿剂后会排出大量水份，这样会使痰液变得粘稠，更加不易排出，加重呼吸道梗阻及呼吸困难，从而使感染及病情加重；慢性肺心病患者一般都存在高血红蛋白、高凝状态，利尿易加重血液浓缩，增加深静脉血栓形成机会；患者也常常存在低钠血症等情况，中强效利尿剂易导致或加重电解质紊乱，危及生命；所以肺心病患者如果需要使用利尿剂一定要在专科医生指导下进行。慢性肺源性心脏病服用洋地黄有什么危险吗？肺心病导致的缺氧可使心脏对洋地黄的敏感性增高，极易发生中毒如出现各种心律失常，甚至猝死。因此，对肺心病患者使用洋地黄应持慎重态度，只有在下列情况才考虑使用：感染已控制，呼吸功能已改善，经利尿剂治疗右心功能仍未改善者；合并房性心动过速、心房扑动、心房颤动（心室率大于 100 次/分）；以右心功能衰竭为主要表现而无明显急性感染的患者；合并急性左心功能衰竭患者。注意：强心剂一定要在专科医生指导下使用。慢性肺源性心脏病患者为什么不能用β受体阻滞剂？很多心功能不全的患者都在服用 β 受体阻滞剂如酒石酸美托洛尔或琥珀酸美托洛尔，但对于肺心病患者服用这些药物要十分小心。虽然高选择性 β1 受体阻滞已经大大降低了呼吸道的副作用，但仍有可能出现气急、支气管哮喘、呼吸困难、支气管痉挛等副作用，且原本已有肺病患者，出现可能性更大。慢性肺源性心脏病为什么要在家吸氧，有什么好处？长期家庭氧疗不仅可纠正患者低氧血症及高二氧化碳血症，还有利于提高患者生存率、改善生活质量和神经精神状态；减轻红细胞增多症、降低血液粘稠度；改善睡眠质量、减轻嗜睡症状；提高患者呼吸系统免疫力，防止呼吸道感染；预防肺心病患者出现呼吸衰竭及右心功能衰竭，大大降低病死率。慢性肺源性心脏病应该每天在家吸氧多久？标准的氧疗为每天 18 个小时以上，称之为持续氧疗。若每天只在夜间吸氧 10～12 个小时则称为夜间氧疗。建议肺心病患者每天最好保持 15 个小时以上的氧疗，在保证夜间睡眠全程吸氧的同时，每天上午和下午各吸氧 2 个小时。慢性肺源性心脏病患者住院时应该去呼吸科还是心内科？这是肺心病患者十分关心的问题。如果一个患者除肺心病外无其它心脏疾病建议选择呼吸科住院，顾名思义肺心病是先有肺病后有心脏病，肺病是「因」心脏病是「果」，将肺部疾病的加重因素控制好了，心脏功能自然改善。而如果一个患者除肺心病外，同时患有冠心病或其它心脏疾病，发病主要以心功能不全为主要表现，建议选择心内科。这时心脏除肺病影响外，自身功能也有问题，比较脆弱，在心内科调整会更好一些，必要时可请呼吸科会诊。慢性肺源性心脏病能彻底治好吗？慢性肺心病患者常由于慢性肺部疾病的反复急性发作而反复加重。虽然每次发作经积极治疗多数可以缓解，但对患者心、肺和全身重要脏器都会造成严重打击，随着心肺功能的损害逐渐加重，远期多数预后不良。积极治疗虽然不能从根本上逆转慢性肺心病的自然病程，但可在一定程度上延缓病情进展，从而延长患者寿命，提高患者生活质量。
慢性肺源性心脏病患者饮食要注意什么？肺心病是慢性疾病，和其它心脏病人一样应限制钠盐摄入减轻心脏负荷，预防水肿。鼓励患者进高蛋白、高热量、维生素饮食提高身体免疫力，同时忌辛辣刺激性食物。戒烟酒，出汗多时可食用含钾丰富食物及水果，不能进食者可补液治疗，速度不宜过快，防止加重心脏负担。慢性肺源性心脏病患者在家吸氧需要注意什么？注意用氧安全，防火、防热、防震、防油，周围禁放易燃品，距暖气至少 1 米。使用氧气时应先调好流量再带吸氧管，以免大量氧气突然冲入呼吸道而损伤肺脏。观察氧疗效果，如呼吸困难等症状有所减轻表明氧疗有效，否则应寻找原因或就医。氧疗时注意加温和湿化，防止吸入干冷的氧气刺激损伤气道粘膜。防止吸氧管污染和堵塞，防止交叉感染。
慢性肺源性心脏病患者怎样预防感冒？坚持锻炼，提高心肺功能；避免着凉，天气变冷后外出要注意保暖；保持呼吸道通畅，痰多时进行雾化吸入，无力排痰者应进行吸痰；每天坚持家庭氧疗，减少缺氧表现；出现发热或咳嗽、咳痰加重等表现立即呼吸科就诊，合理使用抗生素，避免病情延误。慢性肺源性心脏病合并房颤为什么要预防血栓？和其它房颤患者一样，心房颤动会导致血液在心房内产生湍流易产生血栓，好比河水在流速较慢或弯曲时易发生淤滞一样，一旦脱落会产生致命的脑中风、肠坏死、脾梗死等并发症。如无禁忌最好平日坚持服用华法林预防血栓，将 INR（国际凝血酶原标准化比值）保持在 2～3 之间。
漏斗胸
漏斗胸是什么？看平躺的人，胸部基本是平坦的，漏斗胸则凹陷明显，有点像个漏斗。漏斗胸是胸骨、肋软骨及一部分肋骨向脊柱方向凹陷并呈漏斗状的一种胸壁先天性畸形。漏斗胸属渐进性病变，多数患者在幼年就被家长发现；多数外形特征为前胸凹陷，肩膀前伸，略带驼背以及上腹突出，漏斗胸对患者身形外观、心肺功能和心理健康均有不小危害。漏斗胸的发病率有何特点？漏斗胸发病率：大约 1 / 150～1000，即约 150 到 1000 个新生儿中就有一个是漏斗胸患儿；在胸壁畸形中远高于鸡胸。男性多于女性约 3～4:1，此外，漏斗胸无地域差异。漏斗胸和脊柱侧弯有什么关系？脊柱侧弯也是青少年常见的骨骼发育畸形类疾病，与漏斗胸是不同疾病，没有直接关系，但有可能相互影响；发育畸形的胸廓需保持身体相对平衡的状态，若患者同时患有这两种疾病，手术矫正其中一方，另一方可能会加重；脊柱侧弯具有遗传倾向，可以与生俱来，也可能在生长发育过程中逐渐出现（比如幼年脊柱受过外伤等因素），也有可能受漏斗胸的影响逐渐形成渐进发展，多数漏斗胸可合并脊柱侧弯，只是轻重程度不同。
漏斗胸分为哪几种？漏洞胸有很多种分类方法：根据胸部 CT 上观察到的情况，可以把漏斗胸简单地分为对称型、偏心型和不均衡型。根据漏斗胸外观畸形形态和凹陷的范围，可以分为广泛型、普通型、局限型和不规则型。根据漏斗胸能否自愈，可以分为假性漏斗胸和真性漏斗胸。漏斗胸分类里面，什么是对称型漏斗胸和不对称性漏斗胸？这是根据漏斗胸的畸形形态和凹陷程度区分。简言之，两胸壁高低一致，凹陷居中的称为对称性漏斗胸，其余不规则的胸壁畸形称作非对称型，更为复杂的又称作混合型。最常见的是对称性漏斗胸。混合型漏斗胸是什么？混合型的漏斗胸是除了有漏斗胸的畸形存在的基础上，还有一种畸形，呈楔状凸起，形如禽类胸骨的胸壁畸形。这种畸形一般「向前凸起、向后凹陷、伴或不伴胸骨畸形」共同存在，矫形手术治疗起来比较困难。漏斗胸有哪些表现？显著胸壁畸形；漏斗胸凹陷压迫心肺，造成肺通气障碍，影响心脏，影响胸廓运动和心肺代偿能力，患者在运动后常有气促、胸闷表现；漏斗胸的凹陷外观令患儿产生自卑心理；在姿势体态上，儿童漏斗胸患者常驼背，双肩靠前，不愿挺胸，在身高发育方面也会低于同龄儿童。
漏斗胸是什么原因导致的？具体病因尚不清楚。可能的原因有：生长发育过程中，肋骨和肋软骨出现生长过快，把胸骨向外推造成前凸则形成鸡胸，把胸骨向内推造成内凹则形成漏斗胸；膈肌中央腱过短或心包和腹直肌韧带的挛缩，过度牵拉胸骨和肋骨，造成胸骨下部向胸腔内凹陷，形成漏斗胸；遗传因素。漏斗胸会遗传吗？与遗传有一定关系，具体未明。在临床工作中，会遇到一些患儿有明显的家族遗传倾向，如亲兄弟、姐妹、父子或者隔辈同患本病。
漏斗胸中，真性漏斗胸和假性漏斗胸指什么？漏斗胸的「真假」，是根据是否需要手术治疗来区分的。发育过程中，假性漏斗胸通过锻炼、补钙等调理能够恢复正常，往往不需治疗；真性漏斗胸症状渐进性加重，需根据病情的严重程度选择治疗方式。漏斗胸需要做哪些检查？胸部正侧位片和胸部 CT 主要测定包括漏斗胸指数，Haller 指数在内的指数、指标检查患者是否符合漏斗胸手术适应证；心电图和心脏彩超主要测定术前患者心脏有无特别表现，是否受累，是否合并先天性心脏病等心脏疾病；肺功能测定主要测定患者术前肺功能情况以及术后肺功能恢复和发育情况；橡皮泥称重法、灌水法是测定漏斗胸胸壁凹陷程度的主要方法，通过对漏斗胸凹陷部位灌水测水容积和填橡皮泥称橡皮泥重量，或通过测定胸壁凹陷后缘与脊柱之间距离来判断漏斗胸凹陷程度。漏斗胸如何确诊？该病本身临床表现典型，最重要的诊断就是针对手术适应证所做的仪器检查，主要有胸部正侧位片、胸部 CT、心电图、心脏超声心动图和全套肺功能测定几方面。漏斗胸怎样鉴别诊断？漏斗胸一般不易和其他疾病混淆，但本身会合并一些先天性疾病，比如先天性心脏病、先天性脊柱侧弯以及其他方面畸形。漏斗胸与脊柱侧弯是两种不同的疾病，两者之间本身没有直接关系，只因为都易发生在胸廓区域，故时常合并而发。
漏斗胸有治疗必要性吗？对生长发育及身高的影响；对心肺发育的影响，漏斗胸凹陷压迫胸廓使其容积缩小，影响肺发育，严重的漏斗胸胸骨后缘紧贴脊柱，心脏被迫挤往左边，影响心脏发育；对心理健康的影响，漏斗胸外观的凹陷、畸形会令患儿感到自卑，不愿暴露于公众场合，产生心理障碍；未接受手术治疗的重度漏斗胸患者到一定年龄后，心肺代偿能力差，寿命会受影响。漏斗胸患者进行手术治疗的最佳年龄是多大？手术最适合年龄应该是 6 岁到 10 岁，此时骨性成分少，矫形效果好，矫形板不易移位，病情复发率低；1 岁～2 岁的严重漏斗胸患儿手术后不会影响生长发育，但在以后的生长发育中有可能再次出现漏斗胸。具体应该结合实际情况咨询医生。漏斗胸应该到哪个科室就诊？儿童可到小儿外科或胸外科，青少年或成人可到胸外科就诊。虽然漏斗胸在胸壁畸形中占的比较较大，但在许多的医院没有胸壁畸形矫正手术，如果当地医院没有开展此手术，可以就诊于儿科，然后根据治疗的需求，可以进一步选择上级开展胸壁矫形手术的医院就诊，患者选择微创 Nuss 手术应到有 Nuss 手术经验的正规医院接受治疗。漏斗胸有哪些治疗方法？治疗漏斗胸常见的手术方法有抬举术、翻转术和新型微创 Nuss 手术，前两种方法都需要将胸部切开，存在着很大的风险。抬举术是在胸骨后放置一根钢条或不锈钢克氏针，然后切断多余肋软骨再连接撑起凹陷，但抬举术效果局限，易复发，创伤较大；翻转术是把整个双侧肋软骨切掉，然后将凹陷胸骨翻转使其拱面朝上，但翻转术创伤很大，出血多，效果也较差；微创 NUSS 手术，就是在患者的胸腔内放置钢板，借助钢板逐步恢复胸部病变部位的位置及形状， Nuss 手术能够保留患者胸廓弹性、延展性，同时切口隐蔽，创伤小，效果佳，已基本代替了传统抬举术和翻转术，临床上被广泛应用。漏斗胸可以通过内科保守治疗吗？漏斗胸的一个进行性加重的疾病，内科保守治疗是不可能治好的，只能通过手术矫正，但是并不是所有的患者都适用，需要一定的适应证。漏斗胸有没有除手术外的其他矫形方式？目前中国没有，但其它国家有所尝试，比如：负压吸引治疗：该技术在德国被允许使用，在胸廓前放置负压吸引器，使用负压吸引凹陷的胸壁，通常是每天两次，每次至少 30 分钟，持续 12 到 15 个月。不足：该装置仅在德国销售，长期负压吸引胸壁会造成胸壁水肿、擦伤等。支架治疗：目前此方式仅在美国有，每天穿戴 14 到 16 个小时，直至发育完全。目前尚无证据表明此方式能够延缓漏斗胸的发展。漏斗胸手术治疗指征是什么？Haller 指数大于 3.22；心肺功能经测定发现已出现异常者；患者有较明显的自卑心理。漏斗胸在哪些情况下不能做矫形手术？严重心脏病和严重脊柱侧弯患者，年龄大畸形严重的患者，有复杂型胸壁畸形和严重脊柱侧弯的患者。漏斗胸 NUSS 手术是怎么做的？该手术方式是 Donald Nuss 博士于 1987 年首次应用于漏斗胸患者的手术治疗，通过 10 年对 45 位患儿的随访，于 1998 年首次报道此手术经验。随后，该手术方式被大部分外科医生接受。Nuss 手术，是在人体腋下位置各开一个 1.5 到 2 公分左右切口，然后根据胸骨凹陷程度塑形矫形板让其保持稳定，拱面朝上，再将矫形板固定 。在身体两侧开一小口，将矫形板放入胸骨后，放入后将其反转，拱面向上将胸骨撑起，后固定。Nuss 手术采用的矫形板有不锈钢和钛合金两种。Nuss 手术矫形板并非终身放置，术后 2 到 4 年根据不同年龄调整放置时间并最终取出。Nuss 手术较传统的抬举术和翻转术，不切肌肉、肋骨和肋软骨，能保留患者胸廓弹性、延展性，切口隐蔽、创伤小、效果佳、预后良好，在临床上已被广泛应用。漏斗胸做完 NUSS 手术后如何取钢板？是个大手术吗？取钢板的时间和患儿的年龄有什么关系？放置钢板和取出钢板都是微创操作，一般情况下是不必进入胸腔。原则上是术后 2～4 年取出，如果出现移位、或者术后矫形板末端刺激胸壁出现破溃感染等情形，应该咨询手术医生获取更为详细的处置建议。漏斗胸矫形手术后会出现哪些其他疾病？气胸，漏斗胸手术过程中有气体进入胸腔内造成积气状态形成气胸，少量气体可自体吸收，多量气体需通过放置引流管将气体排出；切口感染，漏斗胸患者多为儿童，手术放置固定片，伤口愈合能力差，容易发生感染、伤口开裂，清创及缝合难度大，患者可通过外用药物或换药方式治疗伤口溃疡和感染异物；排斥反应，出现水肿、积液和色素沉积，给患者带来不便；矫形板移位会使搁置在胸廓内的固定片戳出皮肤，这种情况需要重新做手术；手术部位疼痛，与患者自身痛阈、胸廓力量有关，也有可能是矫形板压迫肋间神经所致。漏斗胸微创矫形手术的预后怎样？手术预后效果佳，因为儿童骨骼较软，肌肉力量弱，骨性成分低，对矫形板产生的回压力量弱，矫形板不易发生移位；而年龄越大的患者或伴有严重脊柱侧弯的患者预后效果较差；此外，漏斗胸在术后可能出现复发，患者身体应力压迫矫形板使其与胸廓平行，丧失支撑力量，同时矫形板移位使固定片戳出皮肤也会造成皮肤感染、坏死。漏斗胸可以完全治好吗？可以。理论上，通过积极、适当的手术治疗，可以使胸壁畸形恢复到正常形态。不过实际中，不同年龄阶段、有不同合并症的患者存在很大的个体差异，具体的治疗效果也因人而异。漏斗胸矫形手术预后（恢复）不好的原因有哪些？手术年龄偏大，年龄越大的患者复发几率越大，因为年龄越大，患者肌肉力量、骨性成分越大，会回压矫形板造成移位和复发；矫形板移位，患者身体应力压迫矫形板使其与胸廓平行，丧失支撑力量，同时移位使固定片戳出皮肤，造成皮肤感染、坏死从而造成预后欠佳。漏斗胸矫形手术后对心肺功能有何影响，怎样减少不良影响？长时间放置矫形板，胸廓活动度受限，胸廓的疼痛影响患者自主呼吸。恢复期过后，肺功能可逐渐趋于正常，短期内，患者可通过扩胸、深呼吸等肺功能锻炼来增强肺活量并定期到医院测定肺功能。漏斗胸在手术后还会复发吗？手术年龄偏大，年龄越大的患者复发几率越大。因为年龄越大，患者肌肉力量、骨性成分越大，会回压矫形板造成移位和复发。年龄大的，如果没有影响到心肺功能，可以不做手术。漏斗胸做完手术还需要回医院复查吗？需要复查。术后 1 个月、3 个月可以行胸片检查，确保矫形板无移位。术后出现胸壁皮肤的破溃（通常是矫形板刺激导致），应该及时就诊处理。术后 2～4 年回手术医院，取出矫形板，具体时间应该咨询手术医生。
漏斗胸手术后，需要怎么锻炼？漏斗胸手术后为预防短期时间内矫形板移位，需在术后一个月内尽量仰卧，三个月内避免剧烈的侧弯、扭曲运动，半年内避免做过于激烈的运动，半年后可以正常活动。术后恢复阶段，患者可根据自身身体状况做深呼吸和扩胸运动来增强肺功能，对锻炼时间和频率没有特别要求。漏斗胸手术出院回家后，应该注意哪些事项？对于患者来说，钢板支架手术成功并不意味着漏斗胸就治愈了，仍需患者和家人密注意手术后身体的状况。如果患儿像往常一样看电脑、电视，会不自觉的出现「含胸」的姿势，这种姿势会给放置的钢板一个下压的力量，受压过大时会造成钢板旋转移位。孩子在术后头半年，一定要保持非常好的坐姿：背部挺直，胸廓挺起来，这样才能把肋骨顶起来。术后头半年，患儿的睡姿保持非常重要，不能侧睡，一定要平躺，睡硬板床等。严防发生外伤。胸廓对心肺起保护作用，有缓冲外力的作用，钢板在胸廓后方，一旦有外伤，可能发生钢板对心肺的压迫。
漏斗胸能预防吗？无明确证据表明该病可以预防。孕妇在预防胎儿漏斗胸疾病方面也没有相关指导方法，孕妇可在妊娠三个月期间多吃高钙高磷食品以补充体内所需营养，提前预防胎儿骨骼发育不良。
弥漫性肺泡出血
弥漫性肺泡出血是什么？弥漫性肺泡出血并不属于一种单独的疾病，往往是多种基础疾病的严重并发症。是由于各种疾病引起肺血管损伤，包括肺部毛细血管、小动脉及小静脉的损伤，使得红细胞聚集在肺泡内的，诱发相关症状。患者常常出现咯血，并伴有贫血及各种缺氧的表现。弥漫性肺泡出血严重吗？弥漫性肺泡出血可发生在任何年龄，包括婴幼儿及儿童，该疾病既可以进展缓慢，也可以起病骤急，常常会危及患者的生命。弥漫性肺泡出血可呈慢性、隐袭，亦可急性、暴发、迅速进展，甚至很快发生呼吸衰竭，需采用大型呼吸机机械通气支持。弥漫性肺泡出血好发于哪类人群？临床上弥漫性肺泡出血患者多数起病急骤，病因复杂，一般好发于有感染、中毒、药物、化学物质、自身免疫系统性疾病、系统性血管炎、血液系统疾病、造血干细胞移植等基础疾病的患者。继发于血管炎性疾病的弥漫性肺泡出血急性期病死率为 64.3%，继发于液系统的弥漫性肺泡出血急性期病死率为 76.2%。因此对于疑诊弥漫性肺泡出血的患者，应尽快确诊并积极寻找病因，及时进行有效的治疗。
弥漫性肺泡出血对人体呼吸系统有何影响？弥漫性肺泡出血的主要表现为发热、咯血、咳嗽、咳痰、呼吸急促等呼吸系统非特异性症状。咯血是本病患者最具特征性的表现。大部分弥漫性肺泡出血的患者咯血的程度不尽相同，部分患者仅出现咳血丝痰，部分患者却出现大量咯血，以致出现休克的表现。少数患者无肉眼可见的咯血，却存在有广泛的肺泡出血。咯血量个体差异性较大，有些患者贫血程度往往严重，而咯血量却很少。弥漫性肺泡出血的主要表现之一为咯血，那么该如何分辨咯血还是呕血？当患者出现「口吐鲜血」的情况下，需要明确分辨是咯血还是呕血：咯血一般会有前驱症状比如喉痒、胸闷、咳嗽等，伴有四肢及面部发绀，呕吐物常常鲜红，伴有泡沫及痰液。而呕血常常伴有腹部不适、恶心及呕吐等，呕吐物常常呈暗红色，伴有食物残渣。弥漫性肺泡出血对人体其他系统有何影响？泌尿系统：血尿最常见，也可出现腰痛、蛋白尿、尿痛等。消化系统：常常可以出现腹痛、腹胀、呕吐、恶心、黑便、黄疸等。神经系统：患者常伴有抽搐、肢端麻木等。血液系统：患者皮肤会出现瘀点、瘀斑、紫癜等。
弥漫性肺泡出血的致病因素有哪些？弥漫性肺泡出血的发病机制目前尚未明确，临床也较少出现此类患者。导致弥漫性肺泡出血的具体基础疾病有以下几种：肺小血管炎相关性：主要包括抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎和免疫复合物性小血管炎。结缔组织疾病相关性：包括系统性红斑狼疮、白塞病、混合性结缔组织病等。感染相关性：各种病毒及微生物感染，包括巨细胞病毒、流感病毒、人类免疫缺陷病毒、单纯疱疹病毒、水痘-带状疱疹病毒、乙型肝炎病毒、丙型肝炎病毒、卡氏肺孢子菌、曲霉菌、钩端螺旋体等。药物、毒物相关性：包括可卡因、青霉胺、胺碘酮、二性霉素B、呋喃妥因、丙基硫氧嘧啶、维A酸、肼苯哒嗪、抗凝药(如华法林、替罗非班、低分子肝素)等。其他病因：如凝血功能障碍、弥散性血管内凝血、左房室瓣狭窄、肺部放射治疗等。
弥漫性肺泡出血如何进行确定？多数弥漫性肺泡出血病情严重、进展迅速，属于临床危重症。故早期纤维支气管镜（纤支镜）检查，尽早诊断，针对性治疗是降低病死率的关键。首先要明确自己有无基础病史（如心脏病、糖尿病、消化系统疾病等）、相关用药史和接触史，尤其是肺小血管炎、结缔组织病、造血干细胞移植史和特殊药物、毒物、放射接触史等。对有咳嗽、咯血、呼吸困难症状，血常规提示血红蛋白 24 小时内下降 20 g/L 的患者，应考虑到弥漫性肺泡出血的可能。弥漫性肺泡出血诊断需要做哪些检查？对于疑诊弥漫性肺泡出血的患者，应尽快行胸片及胸部高分辨率 CT检查，通常胸部 CT 会显示两肺广泛肺泡弥漫性的磨玻璃样浸润影及肺间质性病变。随病情好转，出血吸收，渗出阴影可在数周内逐步消散。另外肺功能检查也至关重要，通常会提示肺弥散功能升高，低氧血症可伴过度通气。在紧急情况下需要行支气管肺泡灌洗检查，显示多肺段血性回收液，出血 48 h 后吞噬含铁血黄素肺泡巨噬细胞数增多，该检查既能明确诊断，也能帮助吸收肺泡内的血液，改善病人换气功能。弥漫性肺泡出血应与哪些疾病相鉴别？常见的咯血病因，如支气管扩张、肺炎、肺结核、肺肿瘤等。这些疾病多有明确的感染证据，无快速进展的贫血，肺部 CT 有肺内病灶而没有肺内弥漫性阴影。肺血栓栓塞可有气促，少量咯血及肺部阴影，但肺部阴影为非弥漫性，无明显气促及进展性贫血，多有下肢静脉血栓或长期卧床等病史。心源性肺水肿引起的咯血，如急性左心衰、二尖瓣狭窄等，通常会出现咯粉红色泡沫痰，伴有 B 型利尿肽钠升高。
弥漫性肺泡出血确定，后应该怎样治疗？明确弥漫性肺泡出血的诊断后首先应积极治疗原发病，去除诱因，对于感染所致的肺泡出血应积极控制感。对确诊为自身免疫性肺泡出血患者，主要使用免疫抑制剂及肾上腺皮质激素。对严重病例，应行大剂量激素冲击治疗，高剂量甲泼尼龙( 500～2 000 mg/d )能够改善弥漫性肺泡出血患者的预后，随病情好转，逐步减量。如单用糖皮质素冲击治疗效果不佳者，可并用环磷酰胺冲击治疗：750～1 000 mg/m2，3～4 周静滴 1 次；病情有所缓解始可改为维持量：1～2 mg/（kg.d），可与泼尼松维持量合用。其他免疫抑制剂，如硫唑嘌呤、环孢素、吗替麦考酚酯、氨甲蝶呤等可考虑应用。应联合静脉注射大剂量免疫球蛋白对控制弥漫性肺泡出血，辅助抗感染治疗也具有一定疗效。血浆置换或免疫吸附有利于清除血浆抗体、保护肾功能，也是弥漫性肺泡出血的辅助治疗方法之一。弥漫性肺泡出血出现大咯血抢救措施有哪些？大咯血表示一次咯血量超过 100 ml，或 24 小时的咯血量超过 500 ml。考虑弥漫性肺泡出血的可能后应立即送往医院，使用相应止血药物，如维生素 K、安络血、止血敏、垂体后叶素等。同时进行补液及输血治疗，必要时进行介入手术治疗。患者如果咯血过程中突感胸闷、呼吸困难、咯血不畅、面部发绀、大汗淋漓、张口瞠目、时，应该考虑窒息可能性大。应立即使取头低足高的俯卧位，拍击背部促进血液流出，并立即就近送医。弥漫性肺泡出血容易复发吗？随着药物种类增多滥用及药物适应证的扩大，药物所致弥漫性肺泡出血应引起足够重视。如停用引起弥漫性肺泡出血的相关药物，如抗凝药、溶栓药、化疗药物等，弥漫性肺泡出血一般不容易复发。同时，控制相关病毒、细菌及真菌感染，弥漫性肺泡出血也不容易复发。如果合并基础疾病，如系统性红斑狼疮、显微镜下多血管炎、Goodpasture 综合征等，弥漫性肺泡出血通常容易复发。弥漫性肺泡出血可以治愈吗？不一定。通常非免疫原因引起的弥漫性肺泡出血，需要通过纠正病因来改善病情。如病人使用抗凝药、溶栓药、化疗药物等，或感染相关病毒、细菌及真菌等，停用相关药物及控制感染后弥漫性肺泡出血一般能被治愈。如患者伴有免疫性基础疾病，通常在治愈基础疾病的情况下，弥漫性肺泡出血可以被治愈，但基础疾病可能导致肺功能损害。
弥漫性肺泡出血恢复后有什么要注意的吗？弥漫性肺泡出血反复发作可导致不可逆性间质纤维化，其短期和远期生存率视基础病因而异。临床治愈后，恢复期间，需要根据基础病因来调整相应的生活和饮食模式。
弥漫性肺泡出血如何预防？由于弥漫性肺泡出血的病因及发病机制尚未明确，因此也缺乏特定的预防方式。由于多数患者病情进展迅速，伴有肾功能进行性恶化，因此治疗原发病时机对预后影响极大。早期治疗原发病可以提高疾病缓解率和治愈率，如考虑弥漫性肺泡出血可能性大，应立即就医。
慢性镉中毒
慢性镉中毒是什么病？和痛痛病有什么关系？慢性镉中毒是由于人们长期生活在被镉污染的环境，主要是水和土壤镉污染，导致饮用水镉含量超标或者是从土壤里长出的食品镉含量超标[1]。从而使得镉在食用者体内储存并超过一定量后，出现的以肾脏和骨骼损害为主要中毒表现的慢性全身性疾病[1]。实际上，「痛痛病」就是典型的慢性镉中毒。「痛痛病」是首先发生在日本的一种奇病，发病是由于神通川流域上游一个铅锌矿将含镉的废水和矿渣排放到河水中。河流下游的居民用河水浇灌稻田，使得稻米镉含量增加，被人们称为「镉米」。当地的人们长期食用「镉米」和喝含镉的河水，导致体内镉蓄积患病。病人在患病后全身疼痛，整天叫痛不止，因而被叫做「痛痛病」。慢性镉中毒在我国那些地方发生较多？主要是在我国的南方地区。广东省、广西省、湖南省、贵州省等地区镉矿资源丰富[1]，因此这些地区容易出现饮用水镉污染和大米镉超标事件，慢性镉中毒的发病率也相对其他地区较高。但人们不必过度担心，并不是生活在南方地区的人就一定会发生镉中毒，也并不是南方地区的所有大米或饮水都镉超标。事实上，饮用水镉超标的情形基本没有发生过，原因是国家对于生活饮用水具有严格的处理和监督管理。大米镉超标的情形也不常见，这些年国家已经发现这个问题，并着力解决土壤镉超标的情形，比如禁止用污水灌溉农田，大米就不会镉超标了。另外，国家也在研究土壤修复技术，减少土壤中的镉。作为老百姓，我们要爱护保护我们生活的环境，才能够有符合标准的食物。慢性镉中毒容易发生在哪些人群？长期生活在被镉污染的环境中的人群，高发年龄在 30～70 岁，平均年龄在 47～54 岁[1]，由于女性的生理差异和激素水平影响，患者中多为 40 岁以上的妇女。
慢性镉中毒有什么症状和表现？肾脏损害在早期，肾小管对尿液重吸收功能受到损害，尿中出现蛋白、表现为患者尿液泡沫增加；肾脏结构损害一般出现在晚期[2-4]。肺部损害肺纤维化，肺功能减退，出现呼吸困难等症状。骨骼损害早期出现腰、背、膝关节疼痛，在活动时疼痛增加，由于大腿根与屁股交界的关节活动障碍，会出现走路摇摇摆摆，久而久之骨头严重变形，在摔倒时易发生骨折。贫血出现容易疲劳，脸色暗沉以及嘴唇发白的症状。其他也有患者牙齿出现黄色斑点、对气味的察觉能力减退、没胃口、恶心、高血压等[3]。
慢性镉中毒发生的主要原因是什么？人体长时间吸收过量的镉是发生慢性镉中毒的主要原因[1]。镉通过废渣、废水、废气等途径进入我们生活的环境，污染河流、稻田以及土壤。人们长期吸入含镉的烟尘、饮用含镉的水、摄入镉超标的食物等，久而久之，慢性镉中毒就发生了[1]。值得注意的是，我们并不直接摄入土壤，但从土壤生长出的植物要吸收土壤中的镉，使得植物镉含量增加，而我们人体要食用植物，也就摄入了镉。
慢性镉中毒应做哪些检查？怀疑有慢性镉中毒，应该及时前往医院，由医生判断。一般来说，除常规检查（血常规、肝功、肾功、血生化等）外，还需做尿镉（尿液中镉的含量）、血镉、尿 β2 微球蛋白测定，尿视黄醇结合蛋白测定。尿镉能够在一定程度上反映体内镉含量，特别是肾内的镉水平。血镉波动幅度较大，能够作为近期接触水平的指标。尿 β2 微球蛋白和尿视黄醇结合蛋白则是反映肾小管功能改变的指标。另外还需要结合职业史、胸片、肺功能等[3]。
治疗慢性镉中毒患者应如何治疗？镉中毒目前仍以对症支持治疗为主。在病人治疗期间给予补充钙剂、锌剂、蛋白质。提高病人免疫力、改善循环等[2]。慢性镉中毒会留下后遗症吗？若病情能得到有效控制，一般不会有后遗症。但对于肾脏损害程度较为严重的病人，比如合并混合性蛋白尿或肾结石疾病，临床治疗难度较大，肾功能很难完全恢复[4]。
慢性镉中毒的患者应该注意什么问题？要及时离开被污染的环境，避免再次接触；患者要适当休息，注意保暖；戒烟戒酒，饮食清淡，不宜吃辛辣干燥食物，可选择富含维生素 C 的水果；多吃含锌、铁、钙的食物。锌可以减少机体对镉的吸收，豆类、猪肝、苹果等富含锌。而铁（如蛋黄、豆芽、红枣等）和钙（如牛奶、花生等）可以缓解镉引起的贫血。
慢性镉中毒怎么预防？对于职业工人，工作时应戴好防毒面具，不在工作场所进食。含镉的废旧电池不要随意丢弃，防止镉污染土壤和水体。在购买大米的时候，可以选择不同产地、不同品牌的、出自生态环境好地区的大米，因为大米是最容易吸收镉的谷类作物。戒烟，尽量少吸二手烟，因为香烟烟雾中也会存在镉。
慢性支气管炎
慢性支气管炎是什么病？慢性支气管炎，简称慢支，是气管、支气管黏膜及其周围组织的慢性非特异性炎症。临床上以咳嗽、咳痰为主要症状，或伴有喘息，每年发病持续3个月或更长的时间，连续2年或2年以上，并排除具有咳嗽、咳痰、喘息症状的其他疾病。是一种常见的的慢性病，由吸烟、环境等因素导致。慢性支气管炎患者若积极配合治疗，平时注意预防是可以根治的。慢性支气管炎如果不能得到有效的治疗和控制，可能发展为慢性阻塞性肺疾病，甚至肺心病。慢性支气管炎常见吗？常见，根据我国近年人口普查结果显示，慢性支气管炎患病率为 2.5% ～9.0%，平均为 4.0% ，本病的患病率随年龄的增长而递增， 50 岁以上的人群患病率高达 15% 以上。慢性支气管炎就是老慢支吗？「老慢支」是「老年慢性支气管炎」的俗称。慢性支气管炎患者中有相当大一部分为 50 岁以上患者，这部分患者多伴有咳嗽、多痰、喘息及胸闷等症状, 与中、青年慢性支气管炎患者相比，老年患者的症状明显、病程较长且会反复发作, 严重影响病人的生活品质。慢性支气管炎要去看哪个科？呼吸内科。
慢性支气管炎有哪些常见表现？病程缓慢，反复发作，以咳嗽、咳痰、或伴有喘息。急性加重期指上述症状加重，多由呼吸道感染引起。咳嗽：早期以干咳为主，白天多于晚上。随着病情发展，痰量增多，咳声变重浊，多为连声阵咳，以临睡或清晨起床时咳嗽更明显。咳痰：多数为大量白色粘液痰，次数以清晨及夜间较多，在病情加重合并感染时痰液增多变黄稠。痰量也在夜间或清晨较多，因老年人咳嗽反射低下，痰不易咳出。喘息：见于喘息型患者，感染及劳累后明显，合并肺气肿（因肺部疾病，肺部过度充气的病理状态）后气短、喘息加重。此外，就诊时医生可使用听诊器辅助诊断，慢性支气管早期无明显体征，急性发作期肺部听诊多可闻干性及湿性哆音，咳嗽后减少或消失。慢性支气管炎和肺气肿、慢性阻塞性肺疾病、肺心病是什么关系?慢性支气管炎是指在排除慢性咳嗽的其他已知原因后，患者每年咳嗽 3 个月以上并且连续 2 年及以上者。肺气肿是指肺部终末细支气管远端气腔出现异常持久的扩张，并伴有肺泡壁和细支气管的破坏，而无明显的肺纤维化。当慢性支气管炎、肺气肿患者肺功能检查出现持续气流受限时，则能诊断为慢性阻塞性肺疾病，如患者只有慢性支气管和（或）肺气肿，而无持续气流受限，则不能诊断为慢性阻塞性肺疾病。肺源性心脏病简称肺心病，是指支气管-肺组织、胸廓或肺血管病变致肺血管阻力增加，产生阻力增加，产生肺动脉高压，继而右心室结构或（和）功能改变的疾病。根据起病急缓和病程长短，可分为急性和慢性肺心病两类。急性肺心病常见于急性大面积肺栓塞。慢性肺心病多继发于慢性支气管、肺疾病，尤其是慢性阻塞性肺疾病，约占 80 ～ 90% 。慢性支气管炎会造成哪些严重后果？慢性支气管炎如果不能得到有效的治疗和控制，可能发展为慢性阻塞性肺疾病，甚至肺心病。慢性支气管炎会带来生命危险吗？如果仅仅是慢性支气管是不会有生命危险的，但如果是慢性支气管的急性加重期合并有细菌、病毒支原体的感染，不能及时有效的控制感染情况，是可能有生命危险的。此外，如果患者患病后不积极治疗或无法控制疾病发展，进而发展为慢性阻塞性肺疾病或者肺心病，也可能有生命危险。
慢性支气管炎有哪些常见的病因？吸烟：吸烟为最重要的环境发病因素，吸烟患者慢性支气管的发病率比不吸烟者高2-8倍。职业粉尘和化学物质：接触职业粉尘和化学物质，如烟雾、工业废气及室内污染等，浓度过高或时间过长时，均可能促使慢性支气管炎发病。空气污染：大气中的有害气体，如二氧化硫、二氧化氮、氯气等，可损伤气道黏膜上皮，使纤毛清除功能下降，黏液分泌增加，增加了细菌感染的机率。感染因素： 病毒、支原体、细菌等感染是慢性支气管炎发生、发展的重要原因之一。其他因素：免疫功能紊乱、气道高反应性、年龄增大等机体原因，均与慢性支气管炎的发生和发展有关。雾霾会导致慢性支气管炎吗？会。二氧化硫、碳氧化物和可吸入颗粒物这三项是雾霾的主要组成部分，前两者为气态污染物，最后一项颗粒物是加重雾霾天气污染的罪魁祸首，而在可吸入颗粒物中，那些粒径小于或等于 2.5 μm 的固体颗粒或液滴就叫做 PM 2.5 ，也叫细颗粒物。PM 2.5 也称为可入肺颗粒物，能携带大量有毒有害物质，可损伤气道黏膜上皮，使纤毛清除功能下降，黏液分泌增加，从而引发慢性支气管炎，同时增加了细菌感染的可能性。慢性支气管炎常见于哪些人？老年人容易得慢性支气管炎，尤其是吸烟的人群。慢性支气管炎会发生在儿童、年轻人身上吗？会。但患病率与老年人相比较低。慢性支气管炎会传染吗？不会。慢性支气管炎不具有传染性，但是慢性支气管炎在急性加重期时，多合并有细菌、病毒、支原体等感染，有一定的传染性，所以要避免传染性接触，在接触病人时最好戴口罩，避免传染。
慢性支气管炎需要做哪些检查？肺部 X 线检查：早期一般无异常，随着病情发展，反复发作后可表现为肺纹理增粗、紊乱，呈网状、条索状或斑点状阴影，以双下肺野明显。呼吸功能检查：早期可无异常。通过使用支气管舒张剂后第一秒用力呼气容积（ FEV1）与用力肺活量（ FVC ）的比值来判断呼吸功能，若（ FEV1/ FVC ） ＜ 0.70 ，则提示已发展为慢性阻塞性肺疾病。血液检查：合并细菌感染时偶出现白细胞总数和（或）中性粒细胞增高，非急性期可无异常。痰液检查：可培养出致病菌，或者大量破坏的白细胞、杯状细胞等。慢性支气管炎为什么要做肺部 X 线、呼吸功能、血液、痰液检查？慢性支气管炎做检查有什么注意事项？X 线检查：目的是从影像学的角度观察肺部病变的情况。注意事项为拍摄前应清除患者胸部金属衣服和饰物，避免造成伪影，拍摄时要处于深吸气的静止状态，使肺部充分扩张。呼吸功能检查：目的是为了评估患者的肺功能，同时可以鉴别诊断慢阻肺、哮喘等。注意事项为：测试前患者应安静休息15分钟；高热、剧咳，极度衰弱病人暂不易宜做；肺大泡、自发性气胸病人不能做，咳血病人须待血止后两周方可做；传染病患者暂不能做。血液检查：目的判断患者是否合并细菌感染和（或）病毒、支原体感染等。痰液检查：目的培养出患者是感染何种致病菌并做药敏实验，选择最佳抗感染药物。注意事项先用无菌水漱口，避免口腔内正常细菌的污染，送检的痰液最好是晨起深部痰。慢性支气管炎容易和哪些疾病混淆？支气管哮喘：部分哮喘患者以刺激性咳嗽为特征，多数自幼患病，一般有明显的诱因如油烟、冷空气等，常有家庭或个人过敏疾病史，对抗生素治疗无效，突发突止，应用解痉药后症状可明显缓解，间歇期一般可无症状，支气管激发试验阳性。肺结核：发热为最常见症状，多为午后潮热即下午或傍晚开始升高，部分患者有乏力、盗汗、食欲减退和体重下降等症状，痰液检查找抗酸杆菌及胸部 x 线检查可鉴别。支气管扩张症：多见于儿童和青年，主要变现为慢性咳嗽反复大量咯脓痰或咯血。胸部 X 线检查、高分辨螺旋 CT 检查可鉴别诊断。尘肺：尘肺患者可出现咳嗽、咳痰、喘息等非尘肺特征性表现，早期多无明显症状，后期可出现胸闷、气短、乏力等缺氧表现。可根据患者粉尘接触史及胸部 X 线检查鉴别诊断。慢性支气管炎和慢性咽炎该怎么区别？慢性咽炎：为咽部黏膜及黏膜下组织的慢性炎症，以咽痛、咽痒、干咳、异物感、多言加重为主要临床表现。导致慢性咽炎的致病微生物主要是病毒、细菌。慢性支气管炎：主要是咳嗽、咳痰和（或）伴有喘息，每年发病持续 3 个月或更长时间，连续2年或 2 年以上，并排除具有咳嗽、咳痰、喘息症状的其他疾病。通过不同的临床表现和病史可加以鉴别。
慢性支气管炎怎么治疗？常见的慢性支气管炎治疗大多以预防为主、治疗次之。积极健康的生活态度和生活习惯：戒烟，避免吸入有害气体和其他有害颗粒；注意个人卫生和饮食习惯，尽可能清淡饮食，少吃盐；注重锻炼，增强个人的抵抗力，预防慢性支气管炎的复发；预防感冒，感冒是诱发慢性支气管炎的重要因素之一。急性发作及慢性迁延期：进行抗菌治疗，控制感染的进一步发展，治疗中常用药物有阿莫西林、头孢氨苄等，感染严重时，可用氧氟沙星、氨苄西林等药物治疗；进行祛痰、镇咳治疗，常用药物有必咳平等药物，此外，如伴有喘息症状应进行平喘治疗，可选择氨茶碱、美喘清等药物，不同医院在药物的选用上有所差异，应结合患者的具体症状，对症施治。慢性支气管炎的治疗药物有哪些常见副作用？左氧氟沙星的常见副作用为胃肠道反应，如腹部不适、疼痛、腹泻、恶心或呕吐。此外，部分患者可有中枢神经系统反应，如头昏、头痛、嗜睡或失眠。复方甘草合剂常见副作用有轻微的恶心、呕吐。溴己新常见副作用有恶心、胃部不适及血清转氨酶升高。胃溃疡患者慎用。慢性支气管炎需要定期复查吗？慢性支气管炎怎么复查？需要。在急性加重期，复查根据病情定期复查胸部 X 线、血常规、痰液检查、肺功能检查；在缓解期复查肺功能检查。慢性支气管炎能根治吗？一般认为慢性支气管炎是无法根治的，因为长期的反复炎症会导致气道结构的永久性改变。但是，通过积极管理可以使慢性支气管炎得到控制，从而改善症状，提高生活质量。可采取以下方式进行管理：戒烟，避免接触烟雾、空气污染和其他呼吸道刺激物。药物治疗：包括支气管扩张剂、吸入性糖皮质激素等。在医生的指导下，采用正确的手法规律使用吸入制剂治疗。肺部康复：包括适当的锻炼、科学的营养指导等。健康的生活方式：均衡饮食、规律锻炼、保持良好的空气质量。注意预防，减少感染：每年接种流感疫苗、肺炎疫苗。勤洗手，呼吸道感染风险高时戴口罩，预防呼吸道感染。患有呼吸道感染时，要及时治疗。定期随访，根据病情轻重，一般建议每 3 个月至 1 年进行肺功能检查，监测病情变化[1]。慢性支气管炎急性加重期该怎么避免？戒烟、避免吸入有害气体及其他颗粒物，增强体质，避免感冒。
慢性支气管炎患者在饮食上要注意什么？慢性支气管炎急性加重期：叮嘱其多进食一些热量高、蛋白高等易消化食物；禁止进食刺激性强、辛辣食物；少吃多餐，且食物应尽量选择容易嚼咽的食物，注意多喝水，促进机体新陈代谢的进行，有利于稀释痰液，使痰液易于咳出。慢性支气管炎缓解期：多吃新鲜水果、蔬菜；荤素搭配合理，烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；不喝酒，多饮水。除了饮食，注意每天进行 30 分钟左右的运动，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量，每天保证足量的睡眠。当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。慢性支气管炎患者在生活中要注意什么？戒烟，尽量避免吸入有害气体和气体有害颗粒，去粉尘较大的场所可戴口罩；规律作息，每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节；每天进行 30 分钟左右的运动，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量；增强体质，避免感冒。慢性支气管炎患者出现哪些情况要及时就诊？出现以下任何一种情况时建议及时就诊：持续咳嗽大于 3 周；咳嗽比较严重，达到影响睡眠的程度；咳黄色粘稠痰；咯血或者痰中带血；同时伴有发热，体温 38°C 以上；同时伴有胸闷气短、呼吸困难。慢性支气管炎患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？患者在病情得到控制后，一般不影响患者的工作、学习，可以乘坐飞机，但应避免剧烈运动，可适当做一些有氧运动，如散步、太极等，一般不建议去高原旅行。慢性支气管炎患者该如何照顾？监督患者戒烟；避免吸入有害气体和气体有害颗粒；注意保暖，避免感冒；经常开窗进行室内通风，保存室内环境干净、舒适；患者出现咳嗽、咳痰、喘息的时候，嘱患者半卧位，家属轻拍患者背部；若出现症状加重，应及时送患者到医院就诊。
慢性支气管炎可以预防吗？慢性支气管炎怎么预防？可以预防。预防原则为：戒烟，避免吸入有害气体和其他有害颗粒；增强体质，注意增减衣物，预防感冒；对于免疫力低下的病人在医生指导下适当使用免疫调节剂，此外，也可接种疫苗，如流感疫苗、肺炎疫苗等。
慢性咳嗽
慢性咳嗽是什么？慢性咳嗽（成人）是指咳嗽持续时间超过 8 周的咳嗽。根据胸部影像学检查有无异常，可以将慢性咳嗽分为两类，一类是胸部影像学检查有异常的疾病，比如肺炎、肺结核、肺癌等；一类是胸部影像学检查没有明显异常的疾病，这一类是我们讨论慢性咳嗽的重点，也是本篇探讨的内容。常见的引起慢性咳嗽的原因包括：上气道咳嗽综合征（由鼻后滴漏引起）、哮喘、胃食管反流、咽喉反流、呼吸道感染、慢性支气管炎、支气管扩张、肺癌、嗜酸粒细胞性支气管炎等。咳嗽是怎么产生的呢？当各种因素刺激到分布在气管或肺的咳嗽感受器，相当于敲响了身体的咳嗽警钟，警钟信号会通过迷走神经被发送到咳嗽中枢（控制咳嗽的司令部），司令部发出指令，命令膈肌、喉、胸腹部肌肉群快速运动，形成咳嗽。咳嗽是我们身体的一种防御性反射，是身体感受到肺部或气道内有异常时，出现的一种「排除异己」的症状，有利于清楚呼吸道内的分泌物和有害因子。但是过于频繁或剧烈的咳嗽会影响我们正常的生活和工作。慢性咳嗽、急性咳嗽和亚急性咳嗽三者究竟有何区别？根据咳嗽持续时间的不同，我们通常将咳嗽分为急性咳嗽、亚急性咳嗽和慢性咳嗽。急性咳嗽是指咳嗽持续时间在 3 周以内的咳嗽。引起急性咳嗽的常见病因主要有普通感冒、急性气管-支气管炎等。亚急性咳嗽是指咳嗽持续时间在 3～8 周的咳嗽。引起亚急性咳嗽最常见的原因包括：感染后咳嗽、咳嗽变异性哮喘、嗜酸粒细胞性支气管炎、上气道咳嗽综合征等。慢性咳嗽是指咳嗽持续时间超过 8 周以上的咳嗽。常见的引起慢性咳嗽的原因包括：上气道咳嗽综合征（由鼻后滴漏引起）、哮喘、胃食管反流、咽喉反流、呼吸道感染、慢性支气管炎、支气管扩张、肺癌、嗜酸粒细胞性支气管炎等。慢性咳嗽影响怀孕吗？咳嗽本身不影响受孕，但是引起慢性咳嗽的原因很多。如果备孕期间出现慢性咳嗽，首先需要通过胸部 CT 等检查，除外肺内病变引起的咳嗽；然后通过相应的检查明确慢性咳嗽的原因，经过针对性治疗，使病情得到控制后，再怀孕更稳妥。一般来说，咳嗽变异性哮喘、鼻后滴流综合征、反流性食管炎等导致的慢性咳嗽，对怀孕影响相对较小。需要注意的是，在孕期尽量选择妊娠分级 B 及或 C 级的药物，减少药物对胎儿的影响。慢性咳嗽影响肺功能吗？多数慢性咳嗽对肺功能没有明显的影响，但是咳嗽变异性哮喘的患者，可以伴有通气功能的暂时性下降。一般来说，经过药物治疗以后，咳嗽变异性哮喘患者的肺功能也会恢复到正常水平。慢性咳嗽影响寿命吗？多数慢性咳嗽不影响寿命。少数肺内病变导致的慢性咳嗽，如肺癌导致的慢性咳嗽，对生存期会造成一定的影响。所以我们在诊断慢性咳嗽的时候，要通过胸部 CT 等胸部影像学检查手段，除外肺内病变导致的慢性咳嗽。慢性咳嗽影响声带吗？慢性咳嗽不直接累及声带。但是在咳嗽的过程中，大量气流在很短促的时间内经过声门，会造成对声带的一定影响，有些人会产生咽部疼痛、声音轻微嘶哑等情况。
慢性咳嗽太难受，日常如何做才能缓解或减轻？在卧室使用加湿器（如果是因感冒而咳嗽），少量多次的喝水，使咽部保持湿润，也可以在一定程度上缓解咳嗽。使用非处方止咳药，或者吮吸止咳糖果或硬糖。避免接触刺激性的气味，比如吸烟或二手烟、油烟等味道。如果吸烟的话，建议戒烟。如果存在过敏则避开过敏原因，比如花粉、粉尘、动物或霉菌。如果存在胃酸反流，生活方式改变有助于减轻症状，必要时需要药物治疗。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解咳嗽，或者咳嗽加剧了，建议前往医院就诊，进一步明确病因。慢性咳嗽的病因有很多，不同病因引起的慢性咳嗽分别该怎么治疗？针对慢性咳嗽，治疗可以分为两方面，一方面是病因治疗，另一方面是对症治疗。治疗过程中，一般以病因治疗为主，辅以对症治疗，使咳嗽症状得到尽快缓解。病因治疗：主要是针对引发慢性咳嗽症状的各疾病进行针对性治疗。对于上气道咳嗽综合征引起的慢性咳嗽，病因治疗主要是解决鼻涕的问题。如果是变应性鼻炎，可以使用鼻腔吸入类糖皮质激素或抗组胺药物。如果是非变应性鼻炎，可以选用减充血剂，但是减充血剂的使用疗程不宜超过三天。如果是慢性鼻窦炎急性发作，可以使用阿莫西林克拉维酸、头孢类或喹诺酮类消炎药治疗 2 周，也可以同时使用黏液溶解剂，比如羧甲司坦等，促进鼻腔分泌物的排出。对于咳嗽变异性哮喘，可以使用吸入类激素联合支气管舒张剂，比如布地奈德 / 福莫特罗、氟替卡松 / 沙美特罗等。白三烯受体拮抗剂——孟鲁司特钠，对于咳嗽变异性哮喘治疗也有效。对于嗜酸粒细胞性支气管炎，可以使用糖皮质激素治疗，首选吸入类糖皮质激素治疗。对于反流性疾病患者，病因治疗主要是解决反流问题。如果是胃食管反流性咳嗽，可以使用质子泵抑制剂（奥美拉唑、兰索拉唑、埃索美拉唑等）或 H2受体拮抗剂（雷尼替丁等）抑制胃酸分泌；如果是非酸性反流，可以酌情餐前加服用胃动力药（多潘立酮、莫沙必利等）。调整生活方式对于缓解反流症状也有一定帮助，注意避免吃的过饱或者睡前进食，避免吃酸性、辛辣和油腻的食物，避免喝咖啡及碳酸饮料，避免吸烟。对于变应性咳嗽，可以服用糖皮质激素或抗组胺药治疗，激素以吸入类糖皮质激素为主，疗程一般在 4 周以上。对症治疗：主要是使用止咳药物，缓解咳嗽症状。根据镇咳药物的药理作用机制，一般可以分为中枢性镇咳药及外周性镇咳药。中枢性镇咳药包括：可待因、福尔可定、右美沙芬、喷托维林、右啡烷等；外周性镇咳药包括：那可丁、苯丙哌林、莫吉司坦、苯佐那酯等。慢性咳嗽能根治吗？如何才能做到根治？咳嗽是一种正常的生理反射，是身体对外界不良刺激的一种反应和对抗。所以慢性咳嗽症状可以控制，但是在一些因素的刺激下，有复发的可能。由于慢性咳嗽是不同病因引起的一种症状，所以解决病因是非常重要的。如果病因可以去除，往往慢性咳嗽也可以根治，比如上气道咳嗽综合征。如果病情只能暂时性的控制，比如咳嗽变异性哮喘，那这种慢性咳嗽只能控制，治疗的目的是尽量减少复发。
慢性咳嗽在什么情况下应该前往医院就诊？慢性咳嗽伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：发热。多数慢性咳嗽不伴有发热，如果出现发热，体温超过 37.3 ℃，很可能合并了感染，需要去医院查血常规、胸片等，明确感染部位及原因。咳黄痰或咯血。多数慢性咳嗽为干咳，或伴有少量白色痰。如果出现黄痰或咯血，有可能是合并感染，或存在某些肺部疾病，比如肺结核、肺癌等。如果慢性咳嗽伴有咳黄痰或咯血，需要去医院就诊，完善血常规、C 反应蛋白、胸部 CT 等检查，明确原因。喘息。如果咳嗽伴有喘息、憋气、呼吸困难等，需要警惕气道痉挛或肺内病变导致的慢性咳嗽，需要前往医院，完善胸部 CT、肺功能等检查进一步明确。慢性咳嗽可能需要做什么检查？为什么？影像学检查：慢性咳嗽患者都建议行 X 线胸片检查。如果胸片有可疑病变，建议进一步进行 CT 检查。CT 检查对于观察肺内病变的具体情况优于胸片，还可以发现胸片不易发现的纵膈病变、肺内小结节、气道壁钙化、气管狭窄、纵膈淋巴结肿大等。通过胸部影像学检查可以除外肺内疾病引起的慢性咳嗽，比如肺结核、支气管扩张、肺癌等。肺功能检查：包括通气功能检查、支气管激发试验等。通气功能检查及激发试验有助于明确有无咳嗽变异性哮喘，并评估病情的严重程度。也可以使用峰流速仪监测呼气峰流速，通过计算呼气峰流速日变异率，来协助判断是否存在咳嗽变异性哮喘。诱导痰细胞学检查：这项检查主要是用于明确是否存在嗜酸粒细胞性支气管炎，也可以用于咳嗽变异性哮喘的辅助诊断。呼出气一氧化氮检测：这项检查主要是评估是否存在嗜酸粒细胞性炎症或激素敏感性咳嗽，还可以用于治疗效果的评估。一般来说，呼出气一氧化氮检测结果阳性提示吸入类激素治疗有效；咳嗽变异性哮喘患者经过治疗后，呼出气一氧化氮水平可恢复正常。慢性阻塞性肺疾病急性加重期也可以出现呼出气一氧化氮水平的升高，因此评价结果的临床意义，需要综合临床症状综合判断。过敏源检测和血清 IgE：用于明确是否存在过敏性疾病，比如过敏性鼻炎和变应性咳嗽，确定具体是哪种过敏原过敏。24 小时食管ph值监测：这项检测主要是判断是否存在胃食管反流，明确反流与咳嗽的关系。在诊断胃食管反流性咳嗽时，是重要的诊断手段。支气管镜检查：这项检查不是诊断慢性咳嗽的常规检查。只有当慢性咳嗽通过常规检查仍不能明确原因，或针对常见的病因治疗无效的慢性咳嗽，可以考虑通过支气管镜检查，除外气道内病变导致的慢性咳嗽，比如支气管肺癌、气管内异物、支气管内膜结核、复发性多软骨炎等。其他检查：血常规嗜酸性粒细胞升高提示可能存在过敏性疾病。不过，寄生虫感染、嗜酸粒细胞性肺炎等，也可以出现外周血嗜酸性粒细胞升高。慢性咳嗽需要住院吗？多数情况下，慢性咳嗽不需要住院。这是因为，明确慢性咳嗽原因的相应检查多数可以在门诊完成；慢性咳嗽的治疗用药以口服药为主，有些时候会用药吸入类药物，所以，可以居家治疗。少数肺内病变导致的慢性咳嗽需要住院治疗。如果慢性咳嗽经过常规检查未能明确病因，或经过常见病因的对症治疗，症状仍无好转，可以考虑住院系统检查，明确病因。
慢性咳嗽可能是由哪些原因导致的？慢性咳嗽可能与以下疾病相关：上气道咳嗽综合征（由鼻后滴漏引起）、哮喘、胃食管反流、咽喉反流、呼吸道感染、慢性支气管炎、支气管扩张、肺癌、嗜酸粒细胞性支气管炎等。上气道咳嗽综合征（又叫鼻后滴流综合征）：这是由于鼻腔分泌物倒流到咽部，刺激咽部咳嗽感受器，从而诱发咳嗽，是引起慢性咳嗽最常见的病因之一。主要表现为除了咳嗽以外，患者往往存在鼻塞、鼻腔分泌物增加、经常清嗓子、感觉咽部有粘液附着、感觉鼻涕倒流入咽部。体格检查时，可以发现鼻粘膜苍白、水肿或充血，鼻腔底或咽喉壁可见鼻涕附着，部分患者口腔部粘膜呈鹅卵石样改变。鼻窦 CT 可以看到慢性鼻窦炎表现：鼻窦粘膜增厚、鼻窦内出现液平面等。诊断需要结合症状、检查综合判断。如果患者存在以下情况，考虑诊断上气道咳嗽综合征：白天咳嗽为主、入睡后较少；有鼻部和（或）咽部疾病的表现和病史，或者辅助检查发现存在鼻部和（或）咽部疾病；针对病因治疗后咳嗽缓解。咳嗽变异性哮喘：咳嗽变异性哮喘是以咳嗽为主要表现，但本质上还是哮喘，存在气道高反应性，就是气道对外界刺激过于敏感。咳嗽变异性哮喘引起的咳嗽往往是刺激性干咳，夜间较重，遇到刺激性气味或冷空气等会加重。辅助检查可以发现激发试验阳性，诱导痰嗜酸粒细胞增高，呼出气一氧化碳水平增高。诊断需要综合征状、检查及治疗效果综合评价，一般来说，具有明显的夜间刺激性咳嗽、支气管激发试验或舒张试验阳性、抗哮喘治疗有效，可考虑咳嗽变异性哮喘。嗜酸粒细胞性支气管炎：嗜酸粒细胞性支气管炎的主要特征的嗜酸粒细胞浸润气道，导致痰液中嗜酸粒细胞比例也会随之增高，但总体炎症程度低于咳嗽变异性哮喘患者。临床主要表现为干咳，有些患者伴有少许白色黏痰，白天咳嗽更明显，对刺激性味道或冷空气比较敏感。与咳嗽变异哮喘不同的是，这类患者肺通气功能及呼气峰流速日变异率是正常的。诊断主要依靠典型的临床特征及痰嗜酸粒细胞计数来判断。胃食管反流性咳嗽：这种类型的慢性咳嗽主要是由于胃酸和其他胃内容物反流入食管，诱发了咳嗽反射。胃食管反流性咳嗽的患者除了咳嗽以外，往往还伴有反酸、胸骨后的烧灼感。咳嗽一般在白天比较明显，体位变换时容易诱发咳嗽。诊断需要综合征状、辅助检查及治疗效果综合判断：存在白天为主的慢性咳嗽，24 小时食管 pH 值监测阳性，或抗反流治疗后咳嗽明显好转，需要考虑胃食管反流性咳嗽。胃食管反流问卷对于判断患者是否存在胃食管反流也有帮助，一般 8 分或以上的患者考虑存在胃食管反流。变应性咳嗽（临床俗称过敏性咳嗽）：这类患者痰嗜酸粒细胞正常，支气管激发试验阴性，但是糖皮质激素或抗过敏药物治疗有效，这类慢性咳嗽叫做变异性咳嗽。真菌定植可能与变应性咳嗽有关。主要表现为阵发性刺激性干咳，无明显昼夜差别，刺激性气味、说话、冷空气等容易诱发咳嗽，常常伴有咽部发痒。肺通气功能检查正常，血清总 IgE 或特异性 IgE 增高。综合征状、检查以及治疗反应可以协助诊断。其他原因引起的慢性咳嗽：比如慢性支气管炎、支气管内膜结核、ACEI 类药物引起的咳嗽、心因性咳嗽等。慢性支气管炎是指咳嗽、咳痰连续 2 年以上，每年累及或持续至少 3 个月。咳嗽、咳痰在早晨更明显，痰一般为白色泡沫痰或白色黏液痰。和长期吸烟有一定相关性，是慢性阻塞性肺疾病早期的一种表现。支气管内膜结核除了咳嗽以外，往往伴有结合中毒症状，表现为低热、盗汗、消瘦等。痰涂片或痰培养可以找到抗酸杆菌。支气管镜检查时确诊支气管内膜结合的主要手段。通过支气管镜刷检和组织活检，可以明显提高结核检出率。ACEI 等药物诱发的咳嗽也可以表现为慢性咳嗽，停药后 1～4 周咳嗽缓解可以协助诊断。ACEI 类药物之外的药物，如麦考酚酸吗乙酯、呋喃妥因、异丙酚、β-受体阻断剂、来氟米特、辛伐他汀、γ-干扰素、奥美拉唑等也可能引起咳嗽。心因性咳嗽，又称习惯性咳嗽，表现为日间咳嗽，常常伴有焦虑情绪，专注做某件事情的时候或夜间休息的时候，咳嗽症状消失。通过暗示、心理疏导等，有助于缓解症状。
毛细支气管炎
毛细支气管炎是什么病？毛细支气管炎是一种婴幼儿较常见的下呼吸道感染。毛细支气管炎的病因是什么？多由病毒感染所致。毛细支气管炎有什么表现？常表现为呼吸浅快、喘息憋气的症状。毛细支气管炎常发生在什么人群？为什么？毛细支气管炎多见于 2 岁以下婴幼儿，尤其是 1～6 月的小婴儿。是由于婴幼儿自身免疫系统功能尚不完善，对外界环境中许多病原体没有抵抗力所致。毛细支气管炎应该怎么就诊？如果宝宝呼吸困难不严重，可在门诊就诊、在家中观察；如果宝宝喘憋症状很明显，需要住院治疗。毛细支气管炎死亡率是多少？死亡原因是什么？该病病死率 1%，病重宝宝多因呼吸衰竭、严重酸中毒而死。毛细支气管是什么？人的下呼吸道是由气管、细支气管和肺泡构成的，而细支气管在连接肺泡的方向上逐级分化得越来越细，其中管径在 75～300 μm 的就叫做毛细支气管。毛细支气管炎会有什么后果？毛细支气管在有病变时，容易出现堵塞，引起呼吸困难。
毛细支气管炎有哪些表现？最主要的表现是阵发性的咳嗽和呼吸困难，呼吸困难往往表现为呼吸浅快、喘息憋气，憋气主要表现为呼气时特别费力，呼气时间明显延长。部分患儿在呼气时可闻及短促的「呼、呼」的喘鸣音，或者在呼吸时可见明显的鼻翼扇动及三凹征（即宝宝吸气时，颈部与胸部的连接处，以及肋骨与肋骨的间隙处出现明显凹陷）。毛细支气管炎患儿是不是都会有高烧？不是。有的患儿会有高烧，也有中烧，甚至有低烧或者没有发烧。毛细支气管炎出现什么情况提示病情严重？严重的毛细支气管炎，患儿会出现明显的呼吸困难、喘息憋气及三凹征，精神反应明显变差，面色苍白或青紫，吃奶差，尿量明显减少，心率明显增快，这种时候往往提示病情较严重。需要注意的是，宝宝的病情严重程度与体温没有必然的联系，更多的是从呼吸困难的严重程度来判断病情的严重程度。毛细支气管炎和肺炎的区别是什么？目前学术上对毛细支气管炎和肺炎的区别尚有争议，国内多数专家认为毛细支气管炎本身就是一种特殊类型的肺炎，但这一点在医生中还存在争议，尚无定论，但这些争论不影响治疗方案。毛细支气管炎会造成哪些危险？该病对患儿呼吸影响较大，严重者会出现明显呼吸困难，发生呼吸衰竭，导致缺氧及二氧化碳潴留，从而危及患儿生命。毛细支气管炎会不会反复发生？会。因为人体对呼吸道合胞病毒等多种病毒免疫力较短，还会再次感染，尤其是有过敏体质基础的患儿更是容易反复感染。毛细支气管炎婴儿患病后，多久会发生反复哮喘？婴儿患毛细支气管炎后，病后半年内易发生反复咳喘，约有一半患儿在随后的 2～7 年内发生哮喘。
毛细支气管炎是怎么发生的？大多数是由于病毒感染导致，其中尤以呼吸道合胞病毒（RSV）最多见，另外其他病毒如流感病毒、副流感病毒、腺病毒也可导致。病毒感染可引起毛细支气管的炎症，而微小的管腔极易因黏性分泌物、水肿及肌收缩而发生梗阻，甚至导致肺气肿或肺不张（肺部无气或少气，正常的通气功能减弱），从而较一般的支气管炎更容易引起明显的呼吸困难症状。毛细支气管炎为什么容易发生在宝宝身上？婴幼儿自身免疫系统功能尚不完善，对外界环境中许多病原体没有抵抗力，当遇上外界环境感染，尤其是家庭中其他成员有呼吸道感染时，更容易引起小宝宝的感染。两岁以下宝宝的气管腔隙更细小，在发生感染时，由于气管黏膜水肿及分泌物增多，更容易引起气管发生堵塞，导致患儿出现明显的呼吸困难。毛细支气管炎在什么年龄高发？毛细支气管炎好发于 2 岁以内的婴幼儿，80% 的毛细支气管炎都发生在 1 岁以内，尤以 1～6 月龄多见。毛细支气管炎会传染吗？怎么传染？会。由于该病多是由于病毒感染导致，故在患儿咳嗽后可通过唾液飞沫引起病毒扩散。毛细支气管炎容易传染给什么人群？为什么？婴幼儿对呼吸道合胞病毒、流感病毒等病毒普遍缺乏免疫力，是易感人群。但年长儿及成人免疫力相对较强，一般不易感染，即使感染也一般症状较轻，多为轻症的上呼吸道感染。
毛细支气管炎需要做哪些检查来诊断？胸片：了解肺部情况，排除其他类型的肺炎。胸片上可表现为肺气肿、肺纹理增粗。病原学：可进行咽拭子、痰培养、血培养等检查，明确具体的病原体。抽血化验：了解有无细菌感染及有无并发症。毛细支气管炎和一般的急性支气管炎有什么不同？毛细支气管炎的临床表现更像肺炎，较一般的急性支气管炎严重，且往往喘息憋气症状更明显。毛细支气管炎和小儿哮喘有什么关系？小婴儿的第一次感染性喘息发作，多数是毛细支气管炎，如果反复发作超过 3 次以上，并且家属有过敏史，其中有 22.1%～53.2% 有可能发展为哮喘。
毛细支气管炎应该到哪个科室看病？最正确的是到儿童呼吸科就诊，如果医院没有这个科室，也可到儿内科就诊。还可以去呼吸内科就诊。毛细支气管炎需要住院吗？视情况而定。如果宝宝呼吸困难症状不重，可门诊治疗，在家中密切观察；但是对于那些呼吸困难症状明显的宝宝，尤其发生呼吸衰竭时，必须要住院治疗。毛细支气管炎是如何治疗的？主要是对症支持治疗为主，包括：雾化：通过雾化吸入湿化痰液，使支气管内的分泌物更容易排出来，再结合拍背排痰从而减轻喘憋。吸氧和呼吸支持：对于有缺氧表现的宝宝（烦躁、口唇青紫及血中氧气饱和度低），会采取吸氧治疗。严重者有呼吸衰竭时需要吸氧或呼吸机支持。抗感染治疗：在明确为何种病原体感染后，可采用针对性的抗感染治疗。然而大部分病毒感染都没有特效抗感染药物，只能等待自愈。补充水分：由于在整个病情过程中，宝宝可能出现呼吸浅快或发热，比起平常会丢失掉更多的水分，所以医生会通过口服或静脉补液的方式，给宝宝补充充足的水分，避免发生脱水。糖皮质激素治疗：主要目的是减轻炎症反应，控制喘息，必要时可采用。毛细支气管炎治疗时需要用抗病毒药吗？因为病毒感染多有自限性（即经过一定的病程可自行恢复），因此很多时候并不使用抗病毒药物。毛细支气管炎需要使用抗菌药物吗？视情况而定。大多数毛细支气管炎是病毒感染导致的，因此一般不需要抗菌药物治疗，但是如果有合并细菌感染的证据，就需要使用抗生素。毛细支气管炎患儿为什么需要镇静治疗？因为病情较重的患儿往往呼吸困难明显，肺功能明显下降，哭闹时会进一步增加氧耗，增加呼吸衰竭发生的风险，因此在某些情况下需要镇静治疗。毛细支气管炎在什么情况下需要使用糖皮质激素治疗？如果患儿出现喘息憋气症状严重，而且给予雾化吸痰等处理后症状仍无明显缓解时，就可使用糖皮质激素治疗，以缓解呼吸困难。毛细支气管炎宝宝用了糖皮质激素后是否会对身体有很大影响？不会。因为治疗毛细支气管炎时使用的糖皮质激素一般都是最低有效剂量，而且一般使用时间都很短，一旦呼吸困难症状有所缓解就不会继续使用，因此这种情况下使用激素都比较安全，对宝宝的生长发育和健康也没有影响。即使因哮喘等需要长期应用激素，妥善使用，对其成长一般都是利大于弊的。毛细支气管炎需要输液吗？如果患儿病情较轻，一般情况可，可不输液，如果病情重，出现不吃不喝、精神面色差、呼吸困难症状明显的时候，可能需要静脉输液治疗。毛细支气管炎治疗多久才能好？若病情不严重，病程一般为 5～15 天，平均 10 天左右。但是若病情严重，治疗时间可能更长，甚至每年有约 1% 的患儿由于病情严重而死亡。毛细支气管炎能够完全治好吗？大多数患儿可以完全治好。但是那些有心肺基础疾病、营养不良、免疫缺陷的患儿和早产儿的死亡风险较高，多是由于喘憋时间过长、呼吸暂停、呼吸衰竭以及严重脱水导致。毛细支气管炎患儿是否要完全好了才能出院？不是。因为毛细支气管炎的治疗主要是对症治疗，如果呼吸困难症状明显缓解，吃奶、精神等一般状况好，可以出院回家慢慢恢复。
毛细支气管炎患儿护理时需要注意哪些？适当多喝水或喝奶，减轻痰液粘稠度。每次喂奶时可少喂点，分多次，减少呛奶发生。时时多拍背，促进气管内痰液排出。
毛细支气管炎如何预防？勤洗手，用肥皂或洗手液。保持生活环境通风，减少病原感染宝宝的风险。做好病原隔离，家庭中发生「感冒」或其他呼吸道感染的成员尽量远离宝宝，或者佩戴口罩减少交叉感染。按时接种疫苗，比如每年接种流感疫苗。
慢性阻塞性肺疾病
慢性阻塞性肺疾病是什么？慢性阻塞性肺疾病（COPD），简称慢阻肺，是一种以气流持续受限为特征（气流受限不完全可逆转，即当解除诱发因素，控制病情后，气道不能恢复到正常的通气状态，还存在部分的气流受限）的肺通气障碍的疾病[1]。随着病情发展，活动后呼吸困难会不断加重、 多与对有害颗粒或气体的异常炎症反应相关[2]。
慢性阻塞性肺疾病常见表现有哪些？慢性咳嗽：早晨比较明显。随着病情发展，可能终身伴随咳嗽。咯痰：一般早晨多见，咳嗽后通常咳出少量痰液，多为白色粘痰，若伴感染时可为脓痰，咳嗽剧烈时痰中可有血丝。气促或呼吸困难：气短患者常常会在咳嗽、咯痰的基础上出现逐渐加重的呼吸困难。最初仅在劳动、上楼或登山时感觉吸进的气不够用，随着病情发展，在平地活动时，甚至在休息时也会感觉气不够用；当慢性阻塞性肺疾病急性发作时，气短会加重，严重时可出现呼吸衰竭。喘息和胸闷：喘息通常在病情加重或急性发作时出现，胸闷通常在劳动后出现。全身症状：疾病晚期，患者会出现食欲减退、体重下降等表现[1,3]。慢性阻塞性肺疾病控制不好会有哪些危害？早期症状不明显，容易被忽视。随着病情进展，症状会逐渐加重，可影响到患者的日常休息，甚至出现并发症。症状加重：随着病情进展，咳嗽可能会终身无法治愈，呼吸困难可能会在休息的时候出现。影响到日常活动：病情严重者可影响患者无法长距离（大约 100 米）行走，甚至不能离开家活动，此外，晚期患者食欲也会受到影响，没有胃口吃东西。引起并发症：此时再任其发展，就会出现肺心病，在肺心病稳定期，虽然会有咳嗽、心悸、气短、乏力和活动量受到限制（以前能做的事情现在做起来有困难），但仍能够从事轻体力活动。在肺心病加重不能缓解时，会出现呼吸衰竭和心脏功能衰竭，可以表现为睡觉时必须垫很高的枕头或者坐起，下肢水肿，嘴唇发紫，厌食。严重者可以出现肺性脑病，可表现为失眠、烦躁不安、头痛、嗜睡、昏迷等症状[1]。肺气肿和肺大疱是怎么回事？肺气肿：肺气肿是慢性阻塞性肺疾病的一种病理特征[1]。肺中的气体随着呼吸会进进出出，像给气球打气放气一样，但如果气球本身没有弹性或者出气的嘴不顺畅了，肺就被「气得」「肿」了，医学上叫肺气肿，是形成慢性阻塞性肺疾病的必备条件。肺气肿具体的病因有反复感染、哮喘、吸烟、长期吸入有害气体、遗传性疾病（如 α1-抗胰蛋白酶缺乏症）等等[1]。肺大疱：肺气肿如果因为局部的结构破坏明显，就会出现局部气体潴留，形成直径大于 1 厘米的空腔，这就是肺大疱，普通人常称其为肺大泡。医学上也称大疱性肺气肿[4]。慢性阻塞性肺疾病和肺心病有什么关系？慢性阻塞性肺疾病是肺心病最常见的病因[1]。肺心病，是肺源性心脏病的简称，是指支气管-肺组织或肺动脉血管病变，导致肺动脉压力升高，加重心脏负担，所引起的心脏病。慢性的肺心病除了有肺部的症状（咳嗽、咳痰、呼吸困难等）之外，还有心脏病的表现，例如：活动后心慌，乏力等，当病情进展，发展为心力衰竭时，还会出现食欲下降、恶心、腹胀，甚至下肢水肿[1]。
慢性阻塞性肺疾病好发于哪些人群？吸烟者，包括主动吸烟和被动吸烟。特别是长期主动吸烟，被认为是慢性阻塞性肺疾病的最重要的危险因素；居住在空气污染（如汽车尾气）严重地区的居民；工作中要接触有害粉尘和化学物质（如二氧化硫、氯气等）的工作人员；反复呼吸道感染者，尤其是婴幼儿（自出生至满三周岁）出现呼吸道感染者[1,3]。慢性阻塞性肺疾病是如何发生的？慢性阻塞性肺疾病的发生是多种环境因素与遗传共同作用的结果[1]。长期接触到各种危险因素（如吸烟、汽车尾气等），导致破坏肺组织与修复肺组织反复发生，继而可引起支气管周围组织增生、支气管壁中的软骨发生不同程度的萎缩变性，造成支气管管腔僵硬或塌陷，尤其在呼气的时候更加明显。长期的管腔塌陷可致使过多气体在肺泡中排不出去，引起肺泡弹性下降甚至肺泡破裂，发生肺气肿和肺大疱，最终导致肺功能损害。慢性阻塞性肺疾病加重因素有哪些？最主要的原因是感染（包括细菌和病毒的感染），约占发病原因的 70%～80%；非感染的原因，包括吸烟、自行停止用药治疗、空气污染、过敏原增加、气候（温度、湿度等），其中继续吸烟是最重要的原因 。部分患者原因不明，约占 1/3[2,5,6]。营养不良对慢性阻塞性肺疾病会有什么影响？营养不良会导致呼吸肌肌肉的损害，造成呼吸力量减弱，导致咳嗽的效率下降（包括咳嗽的次数和咳嗽的力量），肺部的痰液无法有效咳出，再加上营养不良还会导致人的免疫力下降[7]，所以，在一定程度上会增加呼吸道感染的发病率。慢性阻塞性肺疾病（COPD）出现营养不良时，显著特征就是体重下降。营养不良越严重，COPD 的预期寿命就越短，生活质量和活动能力都会出现明显下降[7]。慢性阻塞性肺疾病与吸烟有何关系？吸烟是慢性阻塞性肺疾病（COPD）最常见的危险因素，吸烟的多少与 COPD 发病率及病情严重程度密切相关。可能是因为吸烟打破了氧化／抗氧化平衡，降低了抗胰蛋白酶的活性，导致肺泡上皮细胞受损[2]。被动吸烟也会出现慢性阻塞性肺疾病，这可能与增加了肺部的负担有关[3]。怀孕期间吸烟，会增加胎儿日后患病的风险，可能与吸烟影响到胎儿的肺部生长发育和免疫系统有关[3]。但不是所有吸烟者都会发展成慢性阻塞性肺疾病，其中还有遗传因素的作用[2]。
慢性阻塞性肺疾病和慢性支气管炎、肺气肿是一种病吗？慢性阻塞性肺疾病与慢性支气管炎、肺气肿不是一种病[1]。该病是慢性支气管炎和肺气肿共存导致的。但平常说的老年人或抽烟者的慢性支气管炎（表现为每年咳嗽、咳痰 3 个月以上，连续 2 年如此）、肺气肿（表现同慢性阻塞性肺疾病，如咳嗽、气促或呼吸困难），随着病情发展，可以演变为慢性阻塞性肺疾病（COPD），这种情况下可以说「属于同一类疾病」。其症状和治疗是大致相同的。当慢性支气管炎或者肺气肿病人经肺功能检查发现持续气流受限，就可以诊断为 COPD[1]。慢性阻塞性肺疾病急性加重期是指什么？在短时间内咳嗽、咯痰、气短加重；痰量增多，有脓痰（咳出黄色的痰）；平时使用的药物不能缓解这些症状就叫急性加重期[1]。慢性阻塞性肺疾病急性加重期如何自我评估？患者主要通过自身症状和用药后效果来判断是否出现慢性阻塞性肺疾病的加重。呼吸道症状加重：呼吸困难的程度比平时重，在爬楼梯或者休息时就能出现；常伴有喘息、胸闷；痰液的量比平时多，咳出脓性黄痰；出现全身症状：如发热（腋下体温超过 37.2 °C）、寒战（身体不自主发抖）、盗汗（睡觉时出汗增多）；其他表现：心悸、嗜睡、下肢水肿等；对平时治疗有效的药物，现在不能改善症状[8]。慢性阻塞性肺疾病早期诊断可以通过什么检查？早期慢性阻塞性肺疾病导致的肺部病理改变不足以引起咳嗽、咳痰、呼吸困难等症状的出现，一旦出现这些症状往往提示病情已发展到较重阶段。而肺功能检查在症状出现之前就可以发现肺的呼气功能受到损害，表现为：呼气时候气流速度减慢以及呼气的时间延长[1]。慢性阻塞性肺疾病诊断时做 X 线和 CT 检查有什么作用？X 线对于慢性阻塞性肺疾病并没有直接的诊断作用，它的主要作用是帮助排除其他引起咳嗽、咳痰的肺部疾病（例如：肺结核、肺癌及间质性肺病等等），如果忽视 X 线检查就会导致漏诊这些疾病；胸部 CT 意义和 X 线一样，帮助排除具有类似症状的其他肺部疾病，此外，可以发现更加细小的病变以及在做 X 线时可能被肋骨遮挡的病变，还有就是可以更加清晰显示肺气肿的范围和分布[1]。慢性阻塞性肺疾病如何判断？诊断慢性阻塞性肺疾病最主要的诊断依据就是肺功能检查，主要是判断是否存在持续的气流受限；除此之外还要结合具体的症状（如慢性咳嗽、咳痰、呼吸困难等）和高危因素接触史（如吸烟、汽车尾气等）；同时排除其他引起肺功能下降的疾病（如支气管扩张症）[1]。
慢性阻塞性肺疾病稳定期的治疗方法有哪些？慢性阻塞性肺疾病稳定期的治疗方法有教育和管理、呼吸训练、药物治疗、手术治疗等，具体如下[6,9,10]：改变生活方式：戒烟是最关键的措施，此外还需脱离污染的环境，减少相关粉尘、气体的刺激，如戴防护性面罩，使用无污染炉灶等。呼吸训练：包括缩唇呼吸（用鼻缓慢吸气，然后做吹口哨的动作，缓慢呼气 4～6 秒，同时收缩腹部）和腹式呼吸（吸气时肚子鼓起来）。药物治疗：支气管扩张剂，为主要治疗药物，例如：沙丁胺醇，沙美特罗，福莫特罗，噻托溴铵，异丙托溴铵等，通过改善气流受限来缓解呼吸道症状，如气促、呼吸困难等，常见不良反应有不自主手抖、头晕和头痛等；茶碱类药物，包括氨茶碱，茶碱缓释和茶碱控释片，以解除气道平滑肌痉挛，常见不良反应有恶心、呕吐、腹痛等；吸入性糖皮质激素，如布地奈德、丙酸氟替卡松、氟替卡松、曲安奈德等，主要抗炎治疗，不良反应发生率低，但也有增加肺炎、口腔念珠菌感染的风险；现在主要使用的是支气管扩张剂和激素的复方吸入剂以及双支气管扩张剂，如：舒利迭（沙美特罗和丙酸氟替卡松）、信必可（布地奈德和福莫特罗）、欧乐欣（乌美溴铵维兰特罗吸入干粉剂）、全在乐（糠酸氟替卡松、美乌溴铵和维兰特罗）；氧疗：指的是长时间低流量吸氧，一般经鼻导管吸氧，氧流量每分钟 1～2 L，每天 > 15 小时。通过提高现有通气中氧气的含量解决通气障碍造成的缺氧症状，此疗法只能单纯的缓解症状，无法从根本治疗疾病，必须和传统药物治疗联合使用；疫苗接种：流感疫苗和肺炎球菌疫苗可以降低慢性阻塞性肺疾病的严重程度[6]；手术治疗：肺减容手术：内科支气管内活瓣植入肺减容术是国际上应用最广且被我国批准应用的一种方法，通过单向活瓣将肺叶中残存气体排出体外，造成肺不张，从而减少肺容积，达到改善肺功能、缓解呼吸困难、提高生活质量的目的，常见并发症有气胸、瓣膜移位等；外科肺减容术是切除无功能的肺组织，使剩下的相对健康的肺组织膨胀，从而增加通气量的手术。这种疗法也存在明显缺点：风险大，出血多，死亡率高，术后并发症多（如伤口感染、肺炎等。尤其是晚期患者），恢复慢；肺移植：就是将一个健康的肺移植给慢性阻塞性肺疾病患者，替换原来病变的肺。此疗法术后 3 个月病死率为 8%～9%，平均生存时间 7.1 年[6]。接受移植的患者终生要服用免疫抑制剂，同时可移植肺获取困难，治疗费用高昂，拥有此技术的医院少，所以仅有极少数患者使用这种疗法。慢性阻塞性肺疾病使用吸入药物时的注意事项是什么？吸入药物后需要憋气几秒钟（约 10 秒），使药物完全进入肺泡，否则药物会被呼出来导致效果不佳，使用完药物后需要漱口，因为吸入药物一般都含有激素（氟替卡松或者布地奈德等），长期不漱口会导致口腔真菌生长[9]。慢性阻塞性肺疾病的治疗目标是什么？慢性阻塞性肺疾病是一种慢性疾病，随着时间发展逐渐加重。其治疗目标分为稳定期和急性期，具体如下[6]：稳定期的治疗目的是：减轻症状，包括缓解呼吸道症状，如咳嗽、咳痰、呼吸困难等；减缓肺功能下降的速度，改善活动能力（如远距离行走或爬缓坡）；改善生活质量；降低未来风险，包括控制疾病的进展；避免急性加重；降低病死率。急性加重期的治疗目的是：使本次急性加重的的影响最小化；预防再次发生急性加重。慢性阻塞性肺疾病急性加重期的主要用药有哪些？急性加重期患者的药物治疗包括支气管扩张剂、抗生素、糖皮质激素等，具体如下[6]：支气管扩张剂：与稳定期药物治疗类似，包括 β2 肾上腺素受体激动剂（如沙丁胺醇、特布他林等等），胆碱能受体抑制剂（如异丙托溴铵）以及茶碱类（茶碱或氨茶碱），但不建议在急性期使用长效支气管扩张剂（如噻托溴铵、茚达特罗等）；祛痰药：适用于痰不易咳出者，如盐酸氨溴索、乙酰半胱氨酸效果较好，常见不良反应有恶心、腹痛等；糖皮质激素：可以口服泼尼松或甲泼尼龙，不良反应发生率低，但也有增加肺炎、口腔念珠菌感染的风险；抗生素：适用于呼吸道感染出现呼吸困难加重、痰量增多、咳出脓性痰的患者，可用药物如头孢呋辛、头孢曲松等，常见不良反应有恶心、腹泻等。慢性阻塞性肺疾病急性加重期使用抗生素需要注意什么？只有在出现细菌感染时使用抗生素才有效果，常采用的参考指标是：黄脓痰、痰量增多和呼吸困难加重，出现黄脓痰是细菌性感染重要特征[6]。随意或者滥用抗生素不仅会增加药物的不良反应还会培养耐药的细菌，甚至会出现无药可用的境地。所以患者切不可自行用药，一定要咨询专业的医生，经医生评估后，遵医嘱用药。慢性阻塞性肺疾病在哪些情况下需要入院治疗？出现下面的任何一条都应该考虑住院治疗[6]：症状严重程度显著增加：休息时就出现呼吸困难，精神或意识状态改变，如嗜睡；出现急性呼吸衰竭：表现为口唇紫绀，呼吸浅快费力等；在门诊或者家庭治疗效果不佳；出现新的症状，如下肢水肿；同时患有其他的疾病，如糖尿病，高血压，心脏病等。慢性阻塞性肺疾病患者需要终身服药么？慢性阻塞性肺疾病（COPD）是无法根治的疾病，所以需要终生服药。应根据 COPD 严重程度通过积极的治疗减轻症状、减少急性发作次数、延缓疾病发展，否则病情会快速恶化。慢性阻塞性肺疾病在什么时候需要家庭氧疗？慢性阻塞性肺疾病在出现呼吸困难伴低氧血症时，经过医生评估后，在医生的指导下才能开始家庭氧疗。具体如下[11]：动脉氧分压 ≤ 55 mmHg 或者血氧饱和度监测示血氧饱和度 ≤ 88%；如果合并有红细胞增多症（可能表现为头痛、头晕、耳鸣等）、右心衰竭（表现为胸闷、下肢水肿、口唇紫绀等）、肺心病（表现为咳嗽、咳痰、下肢水肿等），动脉氧分压 ≤ 59 mmHg 或者血氧饱和度 ≤ 89%；睡眠期间，动脉氧分压 ≤ 55 mmHg、血氧饱和度 ≤ 88%、动脉氧分压下降超过 10 mmHg，和（或）血氧饱和度下降超过 5%，伴有失眠、躁动、晨起头痛等缺氧症状；运动时，出现呼吸困难或者动脉氧分压 ≤ 55 mmHg、血氧饱和度 ≤ 88%。肺大疱能有什么危害，怎么治疗？首先，正常的气体进出交换的功能基本丧失，造成呼吸困难；其次，有逐渐扩大甚至破裂的危险，破裂后造成气胸，气体溢出反过来压迫肺脏，造成呼吸困难，很小量的气胸都会使这些肺脏功能已经很差的病人雪上加霜，短期内病情迅速加重[4]。治疗上，一般根据病因治疗（比如慢性阻塞性肺疾病），预防加重，改善呼吸，减慢其发展，最重要的措施是戒烟；病情发展到一定程度，需要手术治疗，如肺大疱切除术[4]。所以应该定期复查，早期没有必要手术，太晚手术风险又增大，需要仔细考虑医生的建议。
慢性阻塞性肺疾患者如何进行全身运动锻炼？室外应该选择空气好、场地平整的地方进行锻炼，室内锻炼应该开窗通风。运动的强度和时间根据自己的情况来定，运动强度和时间应该逐渐增加，原则是不能使自己过度劳累，可以选择步行、慢跑等方式，至少坚持 6～8 周，最好能坚持一直运动下去[6]。在锻炼时可能会导致低氧血症发生或者加重，对于这样的患者，在锻炼时应该监测血氧饱和度监测（一般借助仪器，夹住手指头即可监测到血氧情况），如果患者运动过程中感到呼吸吃力、胸闷不适等或者血氧饱和度 ≤ 88%，可进行吸氧。慢性阻塞性肺疾病患者如何进行家庭氧疗？根据患有的其他基础疾病、症状与体征、精神状态、肺功能等情况咨询呼吸科专业医生，制定家庭氧疗方案，包括氧气来源，吸氧浓度，吸氧时间等内容。常用的供氧来源有：钢制压缩氧气瓶，优点是便宜，容易购买到，缺点是笨重，储存的氧气少，需要反复充装。氧浓缩器（老百姓称作制氧机），不需要储氧设备对家庭氧疗比较方便，缺点是需要电力，有噪音，要定期保养，价格贵，不方便移动。液态氧，优点是储氧多，缺点是费用贵。给氧装置：鼻导管或鼻塞给氧：廉价、简单、方便，不影响吃饭喝水，咳嗽、咳痰，但常受呼吸的深度、呼吸的次数以及有没有张口呼吸等等的影响；面罩吸氧：吸氧的效果较鼻导管好，但使用不便，在吃饭喝水，咳嗽、咳痰需要摘下面罩。给氧方法：一般采用控制性氧疗策略，在初期（开始治疗的 1～3 天）给予低浓度氧，氧浓度为 1～2 L/分，然后再根据动脉氧分压（需要抽动脉血，维持在 60 mmHg）[6]来逐步增加氧浓度或者维持一开始的浓度。慢性阻塞性肺疾病患者如何戒烟？我国常见的戒烟的药物和疗法有：尼古丁喷雾剂／吸入剂／口香糖／膏药、安非拉酮片，但是戒烟成功最关键的是：对吸烟危害程度的认知，戒烟的决心、目标及毅力，其他的药物或者疗法仅起辅助的作用[6]。戒烟成功的标准是：戒烟后 2 年不再吸烟。慢性阻塞性肺疾病患者如何进行呼吸功能锻炼?进行呼吸功能锻炼的目的是：提高呼吸肌的肌力和耐力。包括缩唇呼吸和腹式呼吸，每天训练 3～4 次，每次重复 8～10 次，具体如下[9]：主要有缩唇呼吸：用鼻缓慢吸气，然后做吹口哨的动作，缓慢呼气 4～6 秒，同时收缩腹部；腹式呼吸：吸气时肚子鼓起来，可用手放到肚子上感觉。慢性阻塞性肺疾病患者在家中病情突然加重了，怎么办？如果自觉症状（如痰量增多，有脓痰，休息时就能出现呼吸困难）比平时严重，而且平时使用的药物不能缓解这些症状[8]。则需要立即咨询医生，寻求专业的帮助。常由急性呼吸道感染所致，也可由其他原因引起（比如心功能衰竭、烟雾、寒冷等刺激），不管是哪种原因引起，都应该及时就医治疗，否则病情会迅速恶化，不仅要花费巨大进行抢救治疗，甚至会危及生命[2,5,6]。
慢性阻塞性肺疾病为什么要尽早发现？因为慢性阻塞性疾病是一种逐渐加重的疾病，早期肺损害的较轻，引起的部分病理改变可以经过戒烟及合理的治疗恢复，减缓疾病的发展[1]。慢性阻塞性肺疾病是否可预防？慢性阻塞性肺疾病是可以预防的。预防措施如下[1]：首先必须要停止或减少吸烟，这是最重要的预防措施；脱离和改善有毒有害环境，注意收听天气和空气质量预报，在空气污染严重时期应避免剧烈的户外活动，在流感等传染性呼吸道疾病流行季节要减少到人员密集的公共场所活动，以减少有毒物质和病原体进入呼吸道；加强体育锻炼，每天主动步行 6000 步，每周运动（如慢跑、游泳等）至少 150 分钟[12]， 提高人体素质，增强对外界环境变化的适应能力；多食用含有丰富维生素 A 和维生素 C 的食物，如胡萝卜、蛋白、动物肝脏及新鲜的蔬菜水果食物，提高呼吸道黏膜的修复和抗病能力[7]；可定期接种流感疫苗和肺炎疫苗，增强机体对上呼吸道感染的免疫力。寒冷季节如何预防慢性阻塞性肺疾病突然加重？首先要戒烟，注意防寒保暖以免受凉，适当进行呼吸功能锻炼（如腹式呼吸，吸气时肚子鼓起），提高呼吸肌的肌力和耐受力，定期接种疫苗（如流感疫苗、肺炎球菌疫苗等）提高免疫力，以及进食牛奶、蛋类等高蛋白的食物来改善全身营养状况[1,6,9]。
浓痰
浓痰是什么？浓痰是指浓度较大的痰液。正常情况下，支气管只会分泌少量的黏液来维持呼吸道黏膜的湿润。如果呼吸道发生了炎症，黏膜会充血、水肿，黏液分泌增多，渗出物、黏液以及某些组织破坏物等混合而成痰[1]。浓痰常见于上呼吸道疾病，比如感冒等，常伴有发热、咳嗽等症状。浓痰常伴有其他什么症状出现？伴有发热：常见于急性上呼吸道感染[1]。伴有咳嗽：呼吸系统的疾病可引起咳嗽。浓痰和脓痰的区别有哪些？浓痰是指痰液的浓度大，脓痰则是内含大量脓性分泌物或者是脓性的血液等。浓痰常见于上呼吸道疾病，比如感冒等，而脓痰常见于下呼吸道感染，比如支气管扩张、肺脓肿、肺炎等[1、2]。可通过实验室检查、影像学检查等鉴别。
浓痰如何缓解？如果能明确病因，要积极针对病因进行治疗。可以使用药物达到化痰的效果。常见的化痰药物有盐酸氨溴索等，青光眼患者、妊娠以及哺乳期妇女禁用。如果是感冒等引起的，需要及时休息，保持室内的空气流通。多喝水也有助于稀释痰液。远离粉尘以及带有刺激性空气的环境，必要时可戴口罩。浓痰患者日常生活中需要注意什么？要多注意休息，避免去人群集中的地方，必要时要戴口罩。积极锻炼，增强体质，降低患病风险。由于上呼吸道疾病具有传染性，所以要隔离传染源，避免传染[2]。鼻炎患者要注意对粉尘以及刺激性气体进行预防。避免吃一些辛辣刺激的食物，比如辣火锅、葱、蒜等，以免影响病情恢复。
浓痰患者去医院一般挂什么科？呼吸内科。浓痰患者需要做哪些检查？体格检查：通过观察患者的痰的浓度以及是否伴有其他症状，比如打喷嚏、鼻塞、咳嗽、发热等症状。显微镜检查：可观察痰内的其他物质，以鉴别是否是其他类型的痰。血液检查：如果怀疑是感冒引起的，可进行血液检查以明确是否存在细菌感染。若为病毒性感染，血常规提示白细胞计数正常或者偏低，但淋巴比例升高；若为细菌性感染，白细胞和中性粒细胞的计数都会增多。痰培养及药敏实验、结核菌检查：以明确病原学及指导抗生素治疗。胸部影像学：胸片 / 胸部 CT，以明确感染病灶部位、范围以及排除是否存在其他相关性疾病。
浓痰是哪些原因导致的？上呼吸道疾病，常见疾病有感冒、鼻炎（鼻部的分泌物向后倒流就形成了浓痰）、咽炎等疾病。
Q 热
Q热是什么？Q热是由伯纳柯克斯体（Coxiella burnetii）（又称贝纳柯克斯体、贝氏柯克斯体）感染引起的急性或慢性感，是全球分布最广泛的人兽共患病之一[1]。伯纳柯克斯体是一种专性细胞内寄生的革兰氏阴性菌, 对理化因素抵抗力强, 因而能在外界环境中长期存活[2]。Q热发生率高吗？Q热在全球都有分布，多出现于接触动物和农场产品较多的农场工人。我国Q热分布遍及北京、河北、内蒙古等二十余省市自治区。有学者统计，1989-2013年国内人群Q热流行率为10%、牛群为15%、山羊为12%，多发生在丘陵、山地和农牧地区[3][4]。Q热应该去哪个科室就诊？综合性医院中可选择感染科/传染科就诊。
Q热的病因是什么？Q热由伯纳柯克斯体引起，该病原体主要存在于家禽或农场动物，如绵羊、牛和山羊等的粪便、尿液、乳汁中。传播途径包括[5]：呼吸道传播：这是主要途径，病原体自动物体内排出后可成为气溶胶，自呼吸道侵入人体而致病。接触传播：病原体可自皮肤破损处或黏膜进入人体，偶可被蜱叮咬或蜱粪中的病原体通过搔破伤口侵入。消化道传播：病畜的乳汁中常含病原体，饮用未经高温消毒的生奶或水可能感染。但消化道传播尚未得到证实，有学者认为是吸入污染牛奶或水形成的气溶胶致病。
Q热有哪些常见表现？感染Q热后潜伏期平均18~21天，有急性和慢性阶段。[6][7]急性Q热在约一半的感染者中表现为症状性急性Q热，最常见的症状包括：长时间发热（＞10天）、乏力、寒战、肌痛、剧烈头痛。此外，肺炎是急性Q热的重要表现，在发病后4~5天可出现干咳、胸痛等呼吸道症状，体格检查通常可发现肺部湿啰音，提示肺部实变。与成人相比，急性Q热患儿病情相对较轻，常表现为发热、头痛、咳嗽等流感样症状，以及腹泻、腹痛、呕吐、厌食等胃肠道症状。此外，儿童比成人更容易出现皮疹。据报道，多达50%的急性Q热患儿会出现皮疹。慢性Q热慢性Q热很少见，发生于＜5%的急性感染患者，可能在初次急性感染后数月、数年甚至数十年内发生。潜在的症状和体征包括：心内膜炎、慢性肝炎、慢性肺部感染、骨髓炎、骨关节炎等。其中，心内膜炎是慢性Q热的主要表现，与草绿色链球菌引起的亚急性细菌性心内膜炎类似，主动脉瓣最常受累，但任何瓣膜上都可能形成赘生物，也可伴有杵状指、动脉栓子、肝大、脾大以及紫癜等表现。Q热在不及时治疗的情况下，病死率可达1％，而且在心内膜炎的患者中，病死率更高。
Q热如何诊断？可能需要做哪些检查？单纯依靠临床表现很难对Q热做出诊断，必须依靠流行病学、临床表现和实验室检查相结合做出临床诊断。1.流行病学：是否来自Q热疫区，有无疫区家畜及野生动物接触史，有无蜱虫及吸血节肢动物的叮咬史，既往有无心脏瓣膜病变及心脏瓣膜置换术等心血管疾病等。2.临床表现：如发热、乏力、头痛、肌痛，常伴有间质性肺炎、肝功能损害等。3.实验室检查[5]：一般检查：急性Q热患者的血细胞计数大多正常，约有30％的患者会出现白细胞升高；慢性Q热患者血沉增快显著，发热期可出现轻度蛋白尿，Q热心内膜炎患者可出现镜下血尿。血清学检查：血清免疫学试验的特异性较高，通过间接免疫荧光抗体试验（IFA）、美联免疫吸附试验（ELISA）等手段，检测特异性抗体（II相抗体、I相抗体）。病程中可能要留取2~3次血清标本。分子生物学检测：聚合酶链反应（PCR）和DNA探针技术来检测标本中病原体特异性DNA，特异性强，灵敏度高。病原学检查：取发热期患者血液2~3mL进行动物接种、分离，但只能由特殊的研究实验室进行分离，以免感染扩散。常规血液和痰培养一般是阴性的。其他检查：肝功能可有轻度异常，肝穿刺活检可见弥漫性肉芽肿样变。心电图可有T波、ST段等改变，发生Q热心内膜炎时，心超可发现赘生物。
Q热如何治疗？急性Q热治疗仍为多西环素口服，首剂200mg，之后改为100mg，一天2次，直到病情改善后至少5天，疗程至少7天。通常来说，需要2~3周治疗。慢性Q热心内膜炎患者的治疗时间需要延长至数月至数年，甚至终身，一般至少18个月。目前推荐：多西环素100mg每日2次和羟氯喹200mg每8小时1次口服。应监测临床症状、血沉、血细胞计数及抗体滴度，决定何时结束治疗。通常来说，若心脏瓣膜损伤，则须通过手术瓣膜置换[6]。若妊娠期间患Q热，需要使用复方磺胺甲恶唑/甲氧苄啶进行治疗，从而降低母亲转化为慢性Q热的风险，防止不良妊娠事件的发生。在分娩后，可以在3、6、12、18 和 24 个月进行血清学监测Q热是否复发或进展为慢性Q热[7]。
Q热传染性强吗？会人传人吗？伯纳柯克斯体可以通过气溶胶广泛感染人和动物，人群对其普遍易感，因此美国反恐组织将其列为生物战剂之一[1]。人类Q热的传染源主要是羊、牛和山羊等感染家畜。而在动物之间，该病原体以蜱虫为传播媒介进行传播并可以经卵传代，动物感染后乳汁、尿、粪中可长期带有病原体。人与人之间的传播非常罕见。
Q热可以预防吗？如何预防？Q热可以预防，对与个人来说，主要是做好防护，如戴口罩、规范洗手等，部分国家还可接种疫苗；对于机构来说，常采用的预防手段包括[5][6]：（1）管理传染源：在非疫区应加强引进动物的检疫，防止引入隐性感染或带毒动物；在疫区通过临床观察和血清学筛查，发现阳性动物并及时隔离治疗；患病动物的乳汁或其他产品需经过严格无害化处理方可应用，如饮用的牛奶要经过巴氏消毒。（2）切断传播途径：畜牧工厂内加强场地消毒，改善通风设备和注意个人防护。（3）保护易感者：例如疫苗接种，在澳大利亚有市售Q热疫苗，建议屠宰场和牛奶场工人，以及林场、牧场、毛织品场、农场及其他高危人群（孕妇、患心脏瓣膜病病者等）进行免疫接种。
气道高反应性
什么是气道高反应性？气道高反应性是指气管和支气管对多种刺激因素呈现高度敏感的一种状态，刺激的因子可以包括运动、药物、过敏原等。气道高反应性是气管及支气管的病理生理状态，属于气道变态反应性炎症。例如，正常的情况下人类是不会对花粉、运动、寒冷以及动物皮毛等产生特殊反应的，但是对有些人这些因素就会引起气道的不正常收缩，从而导致咳嗽、呼吸困难、喘息等症状，这种气道过于敏感的反应就叫气道高反应性。气道高反应性是一种较难发现的异常情况，一般需要医生通过查体发现，患者多有咳嗽、气短、喘息等症状。引起气道高反应性的常见原因有哪些？与哪些疾病有关？引起气道高反应性的原因很多，以下仅列出一些重要及常见的情况：长期吸烟：烟雾会刺激呼吸道，造成气道的慢性炎性反应，从而导致气道对冷空气、烟雾等刺激性敏感性增加，从而导致气道反应性增高。感染类疾病：如急性上呼吸道感染、支气管炎、肺炎、肺结核等都会导致气道高反应性。非感染类疾病：过敏性鼻炎、支气管哮喘、慢性阻塞性肺病、嗜酸性粒细胞支气管炎等非感染性疾病也会导致气道高反应性。气道高反应性有哪些常见表现？气道高反应性是形容气道的一种异常状态，一般有如下常见的表现：慢性咳嗽：以咳嗽为主要的临床表现，时间大于等于 8 周，查胸片或胸部 CT 检查却未见异常，经过抗感染或止咳治疗未见明显好转的咳嗽。刺激性咳嗽：在闻到刺激性气味或受凉后出现阵发性咳嗽，还可能会伴随咽部或气道发痒。感冒后咳嗽：感冒症状好转后，出现咳嗽，多为干咳。呼吸费力、呼吸困难：呼吸时经常感觉空气不足，呼吸费劲，需要用力呼吸。乏力：常伴随胸闷气短症状，感觉全身没有力气，休息后也不能缓解。胸闷：患者感觉胸口憋闷，呼吸时觉得气流受限，呼吸不畅。气道高反应性与慢性阻塞性肺疾病的表现有何不同？气道高反应性是气道对各种刺激呈现的高度敏感状态，是支气管哮喘的主要特征，也见于上述其它病因，而慢性阻塞性肺病则是长期暴露于有害颗粒或气体导致的持续气流受限和相应的呼吸道症状。慢性阻塞性肺疾病多表现为慢性咳嗽、咳痰、呼吸困难等，而且在早期时可以没有明显症状，随着病情进展所出现症状更为明显，而后期主要是以呼吸困难为主要表现，多呈现为渐进性的加重[1]。气道高反应性是指气道对冷空气、刺激性气味等各种刺激因素，表现出咳嗽、胸闷、呼吸困难等症状，一般多见于患有支气管哮喘、过敏性鼻炎、慢性支气管炎、慢性阻塞性肺疾病等有慢性呼吸系统疾病的人群，但有时也可见于平素健康者突然发生急性上呼吸道感染、急性支气管炎的患者。气道高反应性该去哪个科室就诊？气道高反应性患者优先推荐去呼吸内科、变态反应科。在实际就诊的过程中，患者的身体情况可能更为复杂，还可能去急诊科等科室。气道高反应性需要立即就医吗？气道高反应性是一种比较特殊的气道状态，患者受到某些外界刺激后，气道发生较为强烈的收缩反应，导致患者出现不适症状。气道高反应性发生时，需要立即就医，并在医生的指导下进行全面检查，比如：肺功能、肺部影像学、过敏源筛查等，明确病因后针对性治。很多气道高反应性可能是哮喘和咳嗽变异型哮喘的表现，如果没有得到及时正规的治疗，情况严重时有可能会引起呼吸衰竭。气道高反应性如何诊断？需要做哪些检查？气道高反应性一般通过典型临床症状、体征、气流受限客观检查等进行诊断。需要进行胸部 X 线、胸部 CT、肺功能检查、血气分析、过敏原检查等。诊断典型临床症状：典型的症状为疾病起病突然，多会出现胸闷、喘憋、呼吸困难等症状。体征：严重时听诊双肺可闻及大量哮鸣音。气流受限的客观检查：支气管激发试验阳性，支气管激发试验是临床肺功能测定中的重要指标，如果支气管激发试验阳性，则表明受检者气道有高反应性。检查项目胸部 X 线、胸部 CT：通过检查可以与其它疾病进行鉴别诊断，有助于确定病情的严重程度。肺功能检查：支气管激发试验和支气管舒张试验有助于确诊。过敏源检查：气道高反应性与冷空气、刺激性物质等有一定关系，进行过敏原检查有可能找出过敏物质，有助于预防再次发作。气道高反应性如何治疗？气道高反应性多不能根治，一般采取药物治疗，而药物治疗分为缓解性药物和控制性药物，同时还需要远离过敏原。缓解性药物：也称作为急救药物，常采用速效吸入和短效口服 β2 受体激动剂，比如：沙丁胺醇、硫酸特布他林、盐酸丙卡特罗等，通过迅速解除支气管痉挛缓解症状[2]。控制性药物：需要长期使用药物，主要通过抗炎作用维持临床症状控制，常用药物为 β2 受体激动剂，如沙美特罗、福莫特罗等；糖皮质激素类药物，比如：布地奈德、倍氯米松等；茶碱类的药物，比如：氨茶碱、多索茶碱等[3]。气道高反应性患者在日常生活中如何缓解症状？气道高反应性患者居家可以通过远离过敏原、保持情绪稳定、使用药物、吸氧等缓解症状，同时症状急性发作，出现呼吸困难时还需要及时拨打急救电话去医院就诊。远离过敏原：气道高反应性与接触有刺激性气味物品、冷空气等有一定关系，需要及时远离过敏物质，多可以改善症状。出现不适症状后，部分患者会出现惊恐症状，需要多注意保持安静、情绪稳定。如果家中有相应的支气管扩张剂，比如硫酸沙丁胺醇气雾剂、硫酸特布他林气雾剂等，及时吸入后可以迅速缓解症状。吸氧：对于长期反复发作者，如果家中备有氧气，可以及时吸氧，在一定程度上也可以缓解不适症状。另外，临床上儿童气道高反应性多因冷空气、特殊气味、接触过敏原导致咳嗽气喘，且症状可能在夜间出现，严重的患儿喘憋明显，日常需要家长留意看护，出现明显症状需及时就医。气道高反应性患者日常防护该怎么做？气道高反应性患者的日常防护建议首先需要密切观察病情的变化，保持情绪稳定。同时，患者应避免接触冷空气、二手烟、花粉、香水等致敏因素，尽量减轻患者不适。气道高反应性能不能根治？气道高反应性是指气道的一种异常状态，不能存在根治的说法。临床治疗目的主要是为患者缓解呼吸患难、胸闷、咳嗽的症状，当患者气道受到某种刺激时，相关症状还可能会再次出现。气道高反应性是不是哮喘？气道高反应性不是哮喘，二者在遇到一些刺激性气味、冷空气、花粉等致敏物的时候都容易产生呼吸困难、咳嗽等症状，所以很多人容易将二者混淆。气道高反应性与哮喘的区别可简单归纳为以下两点：气道高反应性是与多种因素、疾病相关的一种异常状态，而哮喘是一种呼吸道常见疾病。气道高反应性是哮喘的表现之一，但与气道高反应性相关的疾病还有很多，原因复杂多样。（详见问题「引起气道高反应性的常见原因有哪些？与哪些疾病有关？」）
肉毒梭菌食物中毒
肉毒梭菌是什么？肉毒梭菌广泛分布于自然界中，是一种厌氧且产芽孢的杆菌，其芽孢（肉毒梭菌的休眠形态[10]）非常耐热，一般需煮沸 6 小时才能将其杀死[1-2]。肉毒梭菌在生长繁殖过程中会产生肉毒毒素，肉毒毒素是一种很强的神经毒素，对人的致死量为 10 - 9 mg / （kg・bw 体重） ，如 60 公斤的成年人，肉毒毒素的致死量为 6 × 10 - 8 mg。肉毒毒素在胃液里 24 小时也不能被破坏，可以被胃肠道吸收导致人体中毒[2]。根据血清反应特异性的不同，肉毒毒素可分为 A 、B 、Cα 、Cβ 、D 、E 、F 、G 共 8 型，其中 A 、B 、E 、F 四个型别可以引起人类中毒（另外四型对动物致病），A 型比 B 型、 E 型的致死能力更强[2]。肉毒梭菌食物中毒常见吗？较常见。肉毒梭菌芽孢常见于各种自制食品（如豆腐乳、面酱、臭豆腐等）中。我国肉毒梭菌食物中毒常发生在新疆、内蒙古、河北等地，但其他区域也有相关报道[9]。2007 年 8～9 月，石家庄市 9 个县（市）、区发生了多起肉毒梭菌食物中毒事件，中毒人数高达 66 人，中毒原因来自于低温灌肠类肉制品[3]。2009～2011 年中，在新疆乌鲁木齐市发生了 4 起因食用家庭自制臭豆腐、豆豉而引起肉毒梭菌食物中毒的事件[4]。2014 年 8～9 月，四川省金川县的 20 名患者由于食入了当地自制的风干猪肉食品，导致肉毒梭菌食物中毒[5]。2015 年 6 月，贵州省荔波县一名患者因食入了当地的腌制酸肉而导致肉毒梭菌食物中毒[6]。由此可见，肉毒梭菌食物中毒发生的现象较为普遍，且中毒原因基本都为食入了家庭自制食品。因此，避免自制食品（如豆腐乳、臭豆腐、风干肉制品等）是远离肉毒梭菌食物中毒的最好方法。如果一定要自制发酵食品，一定要将食品原料进行彻底的清洁，且在处理食材时彻底煮熟原料。
肉毒梭菌食物中毒后会有哪些症状？成人发生肉毒梭菌食物中毒后的症状主要为运动神经麻痹症状，而胃肠道症状少见，如走路不稳、视力模糊、吞咽困难等[7-9]。而婴幼儿发生肉毒中毒主要症状表现为便秘、吮吸无力等[7-9]。成人肉毒梭菌食物中毒的症状：肉毒梭菌食物中毒发病症状潜伏期从数小时至数天不等，一般为 12～48 小时，短的只需要 6 小时，长的可达 8～10 天，且从中毒到症状出现的时间越短，其病死率越高[2]。病死率为 30%～70%，多发生在中毒后的 4～8 天[2]。成人的临床特征的早期表现为头痛、头晕、乏力、走路不稳等，之后逐渐出现视力模糊、眼睑下垂、瞳孔散大等精神麻痹症状。重度患者首先表现为对光反射迟钝，逐渐表现为语言不清、吞咽困难、声音嘶哑等，严重时出现呼吸困难，常因呼吸衰竭而死亡。婴幼儿肉毒中毒的症状：婴幼儿发病年龄通常在 2 周～8 个月之间，其肉毒中毒的主要症状为便秘，继而出现头颈部肌肉软弱、吮乳无力、吞咽困难、眼睑下垂、全身肌肉松弛减退，一般可持续 8 周以上。如果不及时治疗，病死率也较高。只要注意护理与营养，大多数的婴儿会在 1～3 个月内自然恢复，但严重者可能会因呼吸肌麻痹而猝死。成人肉毒梭菌食物中毒与婴幼儿肉毒中毒的症状、结果及致死率不一样，主要是因为两者的中毒类型不一样。肉毒梭菌芽孢在成人肠道内无法定植，但在婴幼儿体内可以定植并引起感染和中毒[8]。成人主要为单纯性中毒，是由于肉毒毒素本身引起的；而婴幼儿主要为感染性中毒（但婴幼儿也可能会受到肉毒毒素的危害），是由于肉毒梭菌在体内繁殖、释放毒素引起的。但需注意的是，肉毒梭菌引起的食物中毒均需引起重视、及时就医。
肉毒梭菌污染食物的途径有哪些？肉毒梭菌主要通过含菌的土壤、淤泥、尘埃及动物粪便等污染各种食物。肉毒梭菌广泛分布于自然界中，如土壤、水及海洋中，偶尔出现在动物粪便中。而食物中的肉毒梭菌主要来源于带菌的土壤，其会对各种食品的原材料造成污染。在家庭自制发酵和罐头食品的生产过程中，处理食品时的温度和压力可以杀死肉毒梭菌，但并不能将肉毒梭菌芽孢杀死，同时也可以杀死其他微生物，给肉毒梭菌芽孢的生存繁殖环境减少了竞争，这对芽孢之后的生存繁殖提供了有利的条件。如果食品在制成后不经加热便食用，将更容易引起肉毒梭菌食物中毒。肉毒梭菌食物中毒常见的中毒食物有哪些？常见的中毒食物根据地区和饮食习惯不同而有所差异，我国的中毒食物多为家庭自制的发酵豆、谷类制品，其次为肉类和罐头食品[11-14]。由于肉毒梭菌生长于无氧和低温的环境，因此密闭的发酵食品、罐头食品以及低温保存的冷冻食品等都是肉毒梭菌生长繁殖的好地方。我国常见的中毒食物主要为家庭自制植物性发酵品，如臭豆腐、豆酱、面酱等，而罐头瓶装食品、腊肉、酱菜和凉拌菜等也可能引发肉毒梭菌食物中毒。例如，青海常见的肉毒梭菌食物中毒为越冬密封保存的肉制品，而新疆引起肉毒梭菌食物中毒的食物主要为发酵豆制品（如臭豆腐、豆瓣酱等）和发酵面制品（如甜面酱等）[8]。在国外常见的中毒食物主要为罐头食品、火腿、腊肠及由于储存不当而被肉毒芽孢污染的奶酪、色拉、生食蔬菜等。在日本 90 % 以上的肉毒梭菌食物中毒由家庭自制的鱼和鱼类制品引起[2]。欧洲各国的中毒食物多为火腿、腊肠及其他肉类制品[2]。美国主要为家庭自制的蔬菜、水果罐头、水产品及肉、乳制品[2]。肉毒梭菌食物中毒高发季节在几月？肉毒梭菌食物中毒一年四季均可发生，多发生在冬春季，即 2～5 月[15]。
肉毒梭菌食物中毒怎么诊断？患者入院后，医生将主要根据《WS/T 83-1996 肉毒梭菌食物中毒诊断标准及处理原则》进行诊断，主要根据流行病学调查、特有的中毒表现（主要为运动神经麻痹症状）以及毒素检验和菌株分离进行诊断。但为了及时救治患者，在食物中毒现场则主要根据流行病学资料和临床表现进行诊断及治疗，不需要等待毒素检验和菌株分离的结果。
肉毒梭菌食物中毒可以自己好吗？可以自己吃药吗？注意营养和护理是可以自愈的，但肉毒毒素的毒性较强且为神经毒性，为了防止其他暂时未出现显的身体伤害，一旦出现可能为肉毒梭菌食物中毒的症状，应立刻前往医院急诊科就诊。另外，对于肉毒梭菌食物中毒的治疗，现今并无特效药，故一旦怀疑自己可能为肉毒梭菌食物中毒，应立刻前往医院急诊科就诊。肉毒梭菌食物中毒应该挂什么科？怎么治疗？肉毒梭菌食物中毒应该挂急诊科，主要以预防为主。早期会根据病情给予不同剂量的多价抗肉毒毒素血清，并及时采用支持疗法及进行有效的护理（如及时清理呼吸道分泌物等），以预防呼吸肌麻痹和窒息[2]。此外，肉毒毒素抑制剂与多价抗肉毒毒素血清的联合应用，也是救治肉毒梭菌食物中毒的一种方法[9]。由于我国广泛采用了多价抗肉毒毒素血清治疗肉毒梭菌食物中毒，该病的病死率已降至 10% 以下。病人经治疗 4～10 天后方可恢复，一般无后遗症[2]，但在日常生活中还是要尽量以预防肉毒梭菌食物中毒为主。
肉毒梭菌食物中毒患者在生活中需要注意什么？由于肉毒梭菌食物中毒后会引起运动神经麻痹症状，因此为防止呼吸肌麻痹而导致窒息，建议住院治疗。住院治疗时，具体可从以下三个方面注意。呼吸方面：时刻注意呼吸是否顺畅，避免呼吸肌麻痹。吃的方面：不吃家庭自制发酵食品（如豆瓣酱、臭豆腐、甜面酱等）和罐头食品等。膳食方面需要注意饮食搭配，多吃蔬菜和杂粮，适当补充蛋白质等，但食用前需要烧熟煮透，完全加热后才能食用。运动方面：每日适量运动（如散步等），但不建议做中高强度的运动（如跑步等）。出院后一般无后遗症，故在生活中应该做到以谷类食物为主，食入多种多样的食物，多吃蔬菜、奶类、大豆，适量吃鱼、禽、蛋、瘦肉，足量饮水，做到吃动平衡，维持健康的体重等[20]。此外可以学习《健康中国行动（2019～2030）》中具体的行动目标。如一般人群在膳食中，应该学习中国居民膳食科学知识，使用中国居民平衡膳食宝塔等支持性工具，并根据个人特点合理搭配食物。但需注意为了预防肉毒梭菌食物中毒，尽量不要自制发酵食品等。美容针中的肉毒毒素也会有危险吗？会有一定的危险性。美容针中的肉毒毒素主要为 A 型肉毒毒素（也有少数使用 B 型肉毒毒素）。注射 A 型肉毒毒素的原理是通过抑制肌肉收缩达到抗皱、瘦脸等目的，但也有可能出现上眼睑下垂、眼睑感觉障碍、眼睑水肿、复视、斜视和咬肌异常突起等症状。长期、反复注射还可能会导致肌肉废用性萎缩而永久性麻痹，即肌肉被长时间抑制使用从而永久性麻痹的症状，可表现为面部僵硬等[21-24]。
肉毒梭菌食物中毒怎么预防？主要通过以下三个方面预防。改变饮食习惯：改变生吃牛肉、生食蔬菜（如蔬菜沙拉）、吃风干肉制品等的饮食习惯。对食品应该彻底清洁，并且烹饪时要烧熟煮透：对食品原料进行彻底的清洁处理，以除去泥土和粪便。家庭制作发酵食品时应彻底蒸煮原料，加热温度为 100 ℃，并持续 10～20 分钟，以破坏各型毒素，但自制发酵食品有风险，不建议自己在家制作。此外，食用前需要对食物进行彻底加热以破坏毒素、预防中毒发生。储存食品时应冷藏或冷冻：加工后的食品应迅速冷却并在低温环境下储存，避免再次污染。此外，也要避免在较高温度或缺氧条件下存放食品，以防止毒素产生。
气管异物
气管异物是什么病？气管异物是指异物误吸入气管内且无法自行咳出的一种持续性状态[1]。根据异物的来源，主要可分为两种类型：内源性：患者由于呼吸道炎症产生的假膜（一种灰白色或黄白色的膜状物）、血块、脓液，或消化道来源的呕吐物等[2]。外源性：经口或鼻吸入的各种物体，如鱼刺、饭粒、瓜子、花生米、果核等[2]。大多数气管异物都来自于外部，且多是较大的异物[3]。根据异物的性质，可分为四类：植物性：如瓜子、花生、豆类等。动物性：如昆虫、骨头、牙齿等。矿物性：如铁钉、图钉、注射针头等。化学合成品：如塑料笔帽眼、药水瓶盖等。气管异物常见吗？常见。绝大多数发生于儿童，老年人也较为多见，偶见于成年人，但具体发病率尚无权威数据[2]。
气管异物有哪些常见的表现？气管异物的症状较为剧烈，主要表现为呛咳和呼吸困难等。呛咳：异物进入气管后，会出现剧烈的呛咳，常常还会咳出眼泪。若异物较小，贴附在气管壁上，症状可暂时缓解；若异物轻而光滑，则会在气管内随着呼吸的气流上下活动，引起阵发性咳嗽[2]。呼吸困难：当异物阻塞在声门下或气管内时，会出现吸气性呼吸困难，伴随有鼻翼扇动、呼吸急促等；若异物较大将气管严重阻塞，则会立即发生窒息，出现面色苍白、口唇青紫、胸骨上凹、锁骨上凹、肋间隙上凹、大汗淋漓、血压下降、休克等症状，若抢救不及时可导致死亡[2]。气管异物可能会造成哪些后果？气管内出血：如果异物有棱角，则可能会划破气管壁，导致气管内出血。窒息死亡：如果异物较大，完全阻塞气管，则会在短时间内导致窒息死亡。气管炎症：如果异物较小，造成气管部分阻塞，局部刺激气管引起继发性炎症，出现长期咳嗽、发烧等症状[4]。
气管异物有哪些常见病因？不同人群引起气管异物的原因也不同，具体如下：儿童：由于儿童的牙齿发育和咀嚼功能不完善，不能嚼碎较硬的食物，进食时容易发生误吸。儿童的好奇心较重，喜欢通过口来探索新鲜事物，玩耍嬉戏时极易将异物吸入气道。小儿易哭闹、易跌倒，如果此时口中含有食物或异物，则易造成误吸。老年人：老年人随着年龄的增长，身体机能逐渐退化，导致吞咽功能不全、咽反射减弱，易将口咽部异物（如假牙等）吸入呼吸道。成年人：成年人由于反射功能健全，很少发生气道异物，多数是进食时疏忽造成的误吸。部分成年人由于工作或生活习惯，喜欢将针、钉、扣等含在嘴里，一不小心就容易将这些异物吸入气道。部分成年人，尤其是男性，容易喝醉酒，呕吐物如果不及时清除，也有可能会吸入气管内。自残者往往会故意吞食异物，导致气道阻塞。除以上原因外，还有一个可能会导致气管异物的原因，即医源性因素，在气管或支气管手术中，器械装置突然断裂或脱落，或切除的组织不慎滑落，均可导致异物进入气管。气管异物常见于哪些人？气管异物好发于 5 岁以下的儿童，尤其是 1～3 岁的幼儿[2]。
怎么确定得了气管异物？需要做哪些检查？医生在诊断气管异物时，主要参考的是异物吸入史、典型的临床表现和影像学检查结果[2]。通常需要做以下几种检查：体格检查：通过视诊，了解患者是否存在面色苍白、口唇青紫等呼吸困难的体征；通过听诊，了解患者咳嗽时或呼气时气管是否有拍击声，以考虑气管异物的可能。影像学检查：X 线检查：对于金属等不透光的异物，可清楚显示其位置、大小和形状。对于能够透光的异物，虽不能在 X 线中显示，但可通过间接征象提示可能有气管异物。CT 检查：对于异物吸入史不明确、X 线检查正常或结果不明确者，需进行 CT 检查，以明确有无异物并确定阻塞位置。若 CT 检查无异常，并不能排除异物的存在，还需进行气管镜检查。要注意的是，不管是 X 线还是 CT 检查，都需在检查前将身上的金属类物品去除，避免产生干扰，影响检查结果。气管镜检查：是气管异物确诊的金标准。不仅能够确诊气管异物，同时还能在检查时将可取出的异物取出[2]。气管异物容易和哪些疾病混淆？怎么区分？急性喉炎、自发性气胸：因为都有吸气性呼吸困难、刺激性咳嗽等相似症状，气管异物可能和急性喉炎、自发性气胸等疾病混淆。医生需要通过 X 线、CT 、气管镜等检查来区别。
气管异物要去看哪个科？急诊科、耳鼻喉科、儿科、呼吸内科抢救气管异物的海姆立克是怎么做的？当发生异物误吸时，首先可自己尝试咳嗽，有可能会咳出异物，如果无法咳出，可在他人的帮助下进行海姆立克急救，以帮助排出异物。具体方法如下：对于婴幼儿患者，施救者需用一只手固定住婴幼儿的头部，将其面部朝下放在前臂上，并用大腿支撑，让婴幼儿处于头低脚高的姿势，托住其下巴，另一只手找到婴幼儿背部肩胛骨中间位置，用掌根部连续拍打五次。如果异物未排出，应将婴幼儿改为面部朝上，用食指和中指在其两乳头中间稍下方进行连续向里、上按压，直到异物被排出。对于成人患者，施救者需站在其身后，一条腿在前呈弓步插入患者两腿之间，另一条腿在后伸直。双手从患者的腋下向前环抱患者腰部，找到肚脐上方两横指处，一手握拳放于此处，另一只手包裹住这只手，然后突然用力收紧双臂，连续快速地向后上方施压，直到异物被排出。对于肥胖者或孕妇，施救者站在患者身后，双手从患者的腋下向前环抱患者胸部，一手握拳放在胸骨下端，另一只手包裹住这只手，然后突然用力收紧双臂，连续快速地向胸部后方施压，直到异物被排出。对于失去意识的患者，施救者需将患者置于仰卧位，骑跨在患者大腿上，两个手掌重叠放在患者肚脐上方两横指处，然后突然用力向前下方按压，反复至异物被排出。不管是哪一类人群，一旦发生意识丧失，需立即拨打 120 并实施心肺复苏，直到医务人员赶到。气管异物主要是通过手术进行治疗吗？一旦确诊为气管异物，手术取出是唯一有效的治疗方法。主要方式包括：通常采用局部麻醉或全身麻醉的方式，利用直接喉镜或支气管镜经鼻或口进入气管，将异物取出。对于体积较大或形状特殊，难以通过声门的异物，如大的圆珠笔帽、项链坠等，需切开气管取出异物。对于实在无法通过内镜取出的异物，需开胸进行异物取出手术，但这种情况一般少见[4]。手术治疗后，气管异物还需要哪些治疗？药物治疗：术后需遵医嘱使用抗生素和糖皮质激素进行治疗，以预防感染，减轻喉部反应性水肿[2]。抗生素：常用药物有头孢克肟、青霉素等，可能出现恶心、腹泻、眩晕等不良反应，孕妇、哺乳期妇女、对该药过敏者禁用。糖皮质激素：常用药物有布地奈德、地塞米松等，可能出现骨质疏松、乏力等不良反应，消化性溃疡患者、严重高血压患者、孕妇禁用。气管异物能治愈吗？如果没有及时治疗会怎样？通过及时有效的治疗，气管异物能够治愈。但如果没有及时治疗，体积较大的异物在气管中随时可能发生窒息，造成死亡。
气管异物的患者在饮食上要注意什么？术后六小时内禁食，六小时后可进食流质或半流质食物，如牛奶、粥等，注意不可过热，防止食物温度过高引起局部充血[3]。避免过硬食物，如饼干、坚果等，防止对咽喉部造成二次伤害。气管异物手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？用药护理：患者术后需遵医嘱用药，不得擅自改变药物的用量或擅自停药，若出现恶心、眩晕等药物不良反应，应及时告知医生，由医生调整用药方案。生活护理：手术后去枕平卧头偏向一侧六小时，当天尽量卧床休息，少说话。心理护理：患者常因患病出现焦虑、烦躁等不良心理反应，应学会自我调节，通过听音乐、看电影等方式转移注意力，缓解不良情绪。伤口护理：对于切开气管或开胸手术的患者，要注意保护好伤口，保持伤口干燥、清洁，不要搔抓，避免引发伤口感染等。气管异物需要复查吗？怎么复查？需要复查，建议一个月后进行气管镜检查以确认是否有残存异物，具体听从医生安排[5]。
气管异物可以预防吗？怎么预防？可以预防，主要包括以下方法：开展宣教工作，教育儿童玩耍时不要将食物或玩具含在嘴里，一旦发现，需立即劝说让孩子自己吐出来，切忌强行取出，以免引起哭闹而误吸入气道。避免给三岁以下儿童吃花生、瓜子、豆类、坚果、果冻等容易误吸的食物。日常吃饭时注意细嚼慢咽，避免嬉笑打闹、高声谈笑。成人应避免口含异物作业。
迁延性细菌性支气管炎
迁延性细菌性支气管炎是什么病？迁延性细菌性支气管炎是由于细菌感染导致的持续性支气管内膜炎症，导致它的主要病原体有流感嗜血杆菌、肺炎链球菌、卡他莫拉菌。经过足疗程的敏感抗生素治疗后能够得到有效根治。但迁延性细菌性支气管炎不得到彻底的治疗可能会导致慢性化脓性肺部疾病和支气管扩张症，并可能因此导致孩子慢性缺氧而影响生长发育。迁延性细菌性支气管炎常见吗？得病的人多吗？迁延性细菌性支气管炎被越来越多的认为是导致儿童慢性湿咳的重要原因，尤其是小于 5 岁的年幼儿，根据国外资料显示迁延性细菌性支气管炎约占国外儿童呼吸专科就诊人数的 40% 左右，但国内缺乏相关的统计数据。迁延性细菌性支气管炎会传染吗？可能会，迁延性细菌性支气管炎病原菌有流感嗜血杆菌，可通过飞沫传播或直接接触从感染者个体传播到易感个体。但是传染性不强，不用过度紧张。
迁延性细菌性支气管炎有什么表现？咳嗽、咳痰是迁延性细菌性支气管炎最主要的表现，并且咳嗽持续时间久，最少持续 4 周。患者会感觉很多痰，以持续性湿咳为主，并且没有什么时间特征性，早上、晚上、白天都可能咳嗽。迁延性细菌性支气管炎一定会出现发热吗？不一定。迁延性细菌性支气管炎可以不发热，以单一持续性湿咳为主要表现，也可以伴随出现发热。迁延性细菌性支气管炎会出现喘息吗？可以出现。由于支气管内膜的炎症渗出导致气道内管径变狭窄可以出现喘息症状，但并不是所有的迁延性细菌性支气管炎都会出现喘息。迁延性细菌性支气管炎会发展成其他疾病吗？迁延性细菌性支气管炎的发展可能与引起慢性化脓性肺部疾病、支气管扩张症、囊性纤维化、气管软化等有关。
迁延性细菌性支气管炎是怎么发生的？当病毒感染导致呼吸道上皮细胞损伤，或者本身存在免疫功能缺陷和气道畸形等因素导致呼吸道粘膜正常的表面形态以及气道纤毛粘液清除功能障碍后，持续的细菌定制以及生物被膜形成，导致持续的气道内膜炎症反应存在，最终促使了迁延性细菌性支气管炎的形成。迁延性细菌性支气管炎在什么年龄段高发？5 岁以下儿童多见。
迁延性细菌性支气管炎怎么诊断？超过4周以上的慢性湿性咳嗽（有痰）；支气管肺泡灌洗液细菌培养阳性（或者排除其他导致慢性咳痰的疾病）；经过 2 周的抗生素治疗有效。怀疑迁延性细菌性支气管炎时可能需要做什么检查？纤维支气管镜取肺泡灌洗液进行细菌培养是最有价值的，但并不一定都要做，可以根据诊断性治疗来反馈证实。纤维支气管镜更多的用于复发性迁延性细菌性支气管炎或者慢性化脓性肺部疾病，或者经验性抗生素治疗效果不太理想的患者，这些患者可能还需要进行高分辨CT的检查评估。迁延性细菌性支气管炎需要与哪些疾病鉴别？支气管哮喘、支气管异物、上气道咳嗽综合征、闭塞性细支气管炎等
怀疑迁延性细菌性支气管炎需要到哪个科就诊？儿童呼吸专科就诊，没有专科可以到小儿内科就诊。迁延性细菌性支气管炎需要怎么选择抗生素？要治疗多久？最主要的治疗就是抗菌药物的治疗，针对导致迁延性细菌性支气管炎的主要病原体，可以选择阿莫西林克拉维酸钾（视频）以及大部分第二代和第三代头孢霉素类、复方甲硝唑，通常首选阿莫西林克拉维酸钾。如果有进行细菌培养，可以根据培养后的药敏试验选择敏感抗生素的使用。另外由于缺乏证明阿奇霉素治疗慢性湿咳有效性的研究，以及担心肺炎链球菌和流感嗜血杆菌对大环内酯类抗生素耐药性增加，所以不推荐使用阿奇霉素对慢性湿咳的治疗。需要较长时间的抗生素疗程，一般为 2~4 周的用药，疗程较短常会导致复发。迁延性细菌性支气管炎可以被完全治好吗？早期诊断和合理治疗是可以治愈的，但如果治疗不及时、不规范也可进一步发展导致不可逆性病变。迁延性细菌性支气管炎得过之后还会再得吗？会的。大部分迁延性细菌性支气管经过足疗程的敏感抗生素治疗是能够痊愈的，但有少部分可以再得，一年之内反复发作超过三次称为「反复发作型迁延性细菌性支气管炎」，这一类患者需要进行详细评估，包括纤支镜检查、高分辨CT以及免疫功能的全面评估。
迁延性细菌性支气管炎患儿在生活上应该注意什么？不要往人多的地方聚集清淡饮食，注意营养搭配注意保暖，多通风如条件允许，多鼓励孩子运动
有没有办法可以预防迁延性细菌性支气管炎？目前并没有特别有效的增强体抗力的药物能够帮助，在预防方面更多的是注意平时的生活护理中的工作。如：养成孩子洗手的习惯，减少病原体通过手卫生感染的几率；按时接种疫苗，包括一二类的疫苗都建议接种，尤其是流感疫苗，肺炎疫苗、HIB等疫苗的接种，这些都是导致儿童感染的常见病原体；尽量避免带小孩去人群密集的地方；均衡饮食，合理的户外活动和锻炼；孩子周围的成人戒烟避免二手烟的刺激。
气管炎
气管炎是什么病？气管炎是指气管的炎症，多为毛细支气管炎，是由于病毒、细菌感染或物理化学刺激等非感染因素引起的气管、支气管黏膜炎症。分为急性气管炎和慢性气管炎。气管炎常见吗？气管炎是一种相当常见的疾病。慢性气管炎也是我国常见多发病之一，发病年龄多在 40 岁以上，吸烟患者明显高于不吸烟患者，在我国患病率北方高于南方，农村发病率高于城市。
气管炎有哪些常见表现？急性气管炎常发生于寒冷季节或气候突变时，也可由普通感冒或者流感迁延不愈所致，起病较急，临床主要表现为咳嗽和咳痰，咳嗽通常会持续 10 ～ 20 天，偶尔会延至 4 周甚至更长，可有发热。慢性气管炎主要症状为长期咳嗽、咳痰，伴或不伴喘息，每年发病持续 3 个月或更长时间。
气管炎的病因是什么？急性气管炎的常见病因有微生物感染，还有非生物因素，如冷空气、粉尘、刺激性气体或者过敏反应等。常见微生物有：腺病毒、流感病毒、鼻病毒、呼吸道合胞病毒、副流感病毒等病毒；流感嗜血杆菌、肺炎链球菌、卡他莫拉菌等细菌；以及衣原体、支原体等。常见过敏因素有：花粉、有机粉尘、真菌孢子、动物毛皮及排泄物等。慢性支气管炎的病因主要有：吸烟（包括二手烟）、职业粉尘（包括室内装修等）、空气污染（如汽车尾气等）、感染因素（如细菌病毒等）。气管炎常见于哪些人？急性气管炎多发生于年老体弱者；慢性气管炎多发生于吸烟者、长期接触有害气体、免疫功能低下以及年老体弱者等。气管炎会传染吗？气管炎是怎么传染的？气管炎一般不传染。如果是由微生物引起的急性气管炎，少数致病微生物可经呼吸道传播。
气管炎是怎么诊断的？医生主要是根据患者出现咳嗽咳痰的症状，胸部 X 片表现为两肺纹理增多等表现，来诊断气管炎。怀疑气管炎需要做哪些检查？一般需要查血常规、胸部 X 线检查；若发现血常规检查白细胞升高，需进一步检查痰涂片、痰培养等；对于咳嗽剧烈，治疗效果不佳，需要查肺炎支原体抗体等检查；对于合并气喘的患者，需要做肺功能检查。气管炎诊断要做的检查项目具体有什么用？对于反复发热的患者，血常规可以帮助医生初步判断是否有细菌感染的可能，帮助决定是否需要使用抗生素；X 线检查可以帮助与肺炎、肺癌、肺结核、肺脓肿等疾病相鉴别；痰涂片、痰培养检查可以帮助确定致病菌或者相关病毒等；肺功能检查可以帮助发现呼吸不畅、气喘的原因。气管炎容易和哪些病混淆？流行性感冒、急性上呼吸道感染、支气管肺炎、肺结核、肺癌、肺脓肿、麻疹、百日咳等多种疾病可有类似的咳嗽咳痰等表现，需要加以区别，一般通过抽血查血常规、拍 X 线胸片，还有痰业检查就可以确定。
气管炎要去看哪个科？气管炎一般在呼吸内科或者内科进行治疗。气管炎有哪些治疗方法？急性气管炎的治疗主要为：注意休息、多饮水、避免劳累、戒烟、改善周围空气质量；给予止咳、化痰、退热等对症治疗；如果证实是细菌感染导致的，还需要服用抗菌药物等。慢性气管炎急性发作的治疗主要为：止咳化痰、平喘等对症治疗，如果有发热、黄痰，需要使用抗生素。没有症状的缓解期，主要是预防急性发作，主要包括戒烟、避免吸入有害颗粒、增强体质、接种流感疫苗等。气管炎不及时治疗会有什么后果？如果急性气管炎迁延不愈，可演变成慢性气管炎。而部分慢性气管炎患者可发展成慢阻肺甚至肺心病。气管炎能彻底治愈吗？急性气管炎一般能彻底治好，不遗留后遗症。慢性气管炎患者部分可控制，不影响工作生活，如果治疗不规范病情控制不好，有可能发展成慢性阻塞性肺疾病，影响正常的呼吸功能，甚至会对心脏的功能造成影响，发展为肺心病，影响血液循环。
气管炎患者在饮食上要注意什么？注意饮食清淡，多食新鲜蔬菜如：白菜、菠菜、油菜、萝卜、胡萝卜等；不必特意忌辛辣刺激性食物，除非吃这类食物会让自己产生或加重不适；蛋糕等过甜食物以及腌制食品等过咸食物要尽量少吃。气管炎患者在生活中要注意什么？除了饮食相关注意事项外，还需要适当锻炼，如做呼吸操、打太极拳等，增强抵抗力，但需要防止运动过度，室外气候条件较差时避免不要锻炼；天气变化时及时加减衣物；戒烟以及避免吸入二手烟，空气污染时注意防护；及时接种流感疫苗。
气管炎可以预防吗？气管炎怎么预防？可以预防。主要通过增强体质、避免劳累、防止感冒等。同时要戒烟、改善生活卫生环境、防止空气污染。清除鼻咽喉等部位的病灶，比如有鼻炎、鼻窦炎、扁桃体炎要积极治疗控制。气管炎怎么防止反复发作？戒烟，脱离污染环境，避免有害气体或其他有害颗粒的吸入；适当锻炼，增强体质，预防感冒；注意饮食健康，营养均衡；注意心理调节，对于反复发作的病人，需对病人树立战胜疾病的信心。
蔷薇科水果过敏
蔷薇科水果有哪些？日常生活中，常见的蔷薇科水果有桃、苹果、樱桃、梨、山楂、枇杷、木瓜、草莓、李、杏等。蔷薇科水果过敏是什么？因进食蔷薇科水果引起的过敏反应就是蔷薇科水果过敏。发生过程包含致敏和发敏两个阶段。当第一次吃蔷薇科水果时，食物过敏源进入机体，选择性地诱导机体产生特异性免疫，使机体处于致敏状态。当再次摄入相同过敏原时，过敏原诱导处于致敏状态的免疫细胞释放活性介质，这些活性介质作用于机体各组织器官，从而引起各种症状，如荨麻疹、口腔综合征等[1]。蔷薇科水果过敏常见吗？据调查，欧洲大约有 2～5% 的人对蔷薇科水果过敏，而我国尚没有对水果过敏的系统性调查。但随着近年来水果消费种类和数量的不断增加，我国水果过敏的问题也日益凸显，且引起水果过敏的水果中，大部分过敏原属于蔷薇科[2]。
蔷薇科水果过敏会有哪些症状？常见的症状包括轻微的口腔反应和严重的全身过敏反应。口腔过敏反应：口唇、口腔粘膜、舌头、咽喉部出现水肿、痒、烧灼感或刺痛感。全身过敏反应：在全身各脏器出现，症状包括哮喘、呕吐、荨麻疹等，严重时可能会出现过敏性休克[2]。
蔷薇科水果过敏的食物有哪些？首先是前述蔷薇科水果本身，其次是蔷薇科水果干，还有蔷薇科水果榨的果汁，含有蔷薇科水果的饮料、奶茶、糕点等。
蔷薇科水果过敏如何诊断？医生通过询问是否有进食蔷薇科水果，结合临床表现征和一些辅助检查，一般可以诊断出过敏。确诊过敏后，可以进一步进行过敏原检测，确认过敏原，以防止误食过敏原后，食物过敏反复发作。过敏原检测的方法包括：皮肤点刺试验、皮内试验、特应性斑贴试验、口服食物激发试验、荧光酶标法、免疫印迹法、酶联免疫吸附法、嗜酸细胞阳离子蛋白检测法等[3]。
蔷薇科水果过敏能自愈吗？在吃的食物较少，过敏症状轻微的阶段，停止吃含有过敏原的食物，过敏症状能明显改善或痊愈。但如果过敏症状严重，则应尽快去医院。蔷薇科水果过敏应该看哪个科？应尽快去过敏反应科或变态反应科就诊。若果医院没有以上科室，可以根据出现的过敏症状选择科室。例如出现口唇水肿、荨麻疹等症状可选择皮肤科就诊，出现过敏性哮喘可选择呼吸科就诊；若症状严重，且一时无法判断该前往哪个科室，则可以选择急诊科就诊。蔷薇科水果过敏如何治疗？食物过敏目前的标准治疗方案只是严格禁食致敏食物及含致敏食物成分的食品，还没有已经审批认证的食物过敏治疗方法。临床上可针对过敏症状采取相应的对症治疗措施。目前正在探索和研究的治疗方法有：口服免疫治疗、舌下免疫治疗、经皮免疫治疗等[4]。
蔷薇科水果过敏患者在生活中应该注意什么？尽量避免食用致敏食物，在购买预包装食品时，要仔细阅读食品配料表，规避含致敏食物成分的食品。蔷薇科水果过敏常与其他过敏存在交叉，例如与桦树花粉、蒿花粉、禾本科草的花粉存在交叉过敏[5]，日常生活中也应避免与交叉过敏原的接触。除蔷薇科水果过敏以外，还有其他水果过敏吗？其他容易引起过敏的水果还包括芒果、荔枝、菠萝和杨梅等[2]。
蔷薇科水果过敏如何预防？可以进行过敏原检测，确认过敏原。日常生活中尽量避免与过敏原接触。可以尝试喝酸奶等方式摄入益生菌。有动物实验和临床试验显示，双歧杆菌、乳杆菌具有潜在抗过敏的作用[6]。
Sweet 综合征
Sweet 综合征是什么病？Sweet 综合征也称为急性发热性嗜中性皮病（Acute Febrile Neutrophilic Dermatosis），是一种少见的变态反应性皮肤病，具体病因未明，部分患者伴有恶性肿瘤、感染等。症状主要是发热，皮肤出现红色或紫红色丘疹、斑块或结节，可有类似水疱样的突起，伴有触痛，好发于上肢、面部和颈部，呈不对称分布。治疗上可采用糖皮质激素等免疫抑制治疗。Sweet 综合征常见吗？是一种较少见的皮肤病。
Sweet 综合征有什么表现？典型的表现是皮肤突发红色或紫红色丘疹、斑块或结节，伴有疼痛，无瘙痒。好发于面部、上肢和颈部，呈不对称分布。可逐渐增大和融合，斑块边缘可出现类似透明水疱的隆起（假性水疱），触摸是实性的。消退后不留瘢痕。此外，还可出现口腔黏膜的溃疡、眼结膜炎和巩膜炎、肾脏损害表现（如蛋白尿、血尿）等。皮疹出现前可有发热，多超过 38 ℃，也可能发热和皮疹同时出现，伴有关节痛、头痛、肌痛等。
Sweet 综合征的原因是什么？具体病因未明。多数为自发的，部分 Sweet 综合征的发生与恶性肿瘤、感染等因素相关。Sweet 综合征会遗传吗？有一定遗传性。Sweet 综合征常见于哪些人？多见于中年女性，夏季更多见。此外， Sweet 综合征较多出现在肿瘤患者，尤其是恶性血液中立患者身上；上呼吸道感染伴发 Sweet 综合征的情况也比较多见。
Sweet 综合征诊断时可能需要做什么检查？常规检查血常规、尿常规、肝肾功能、心电图、胸片、腹部 B 超等，还需要进行免疫学的检查，具体包括抗核抗体、免疫球蛋白、补体、结核感染相关的检查和肿瘤标记物的检查。Sweet 综合征易与哪些疾病混淆？结节性红斑，多见于中青年女性，表面无假性水疱，红斑多在双下肢，病理检查表现也不同；多形性红斑，红斑中央有水疱或糜烂，不伴疼痛，病理检查表现也不同。
Sweet 综合征一般去看哪个科？皮肤科。Sweet 综合征怎么治疗？要治疗多久？部分患者不经治疗就可以自行好转，也不留瘢痕，但易复发。症状较重者可以进行免疫抑制剂治疗，首选全身应用糖皮质激素。碘化钾、秋水仙碱也是常用治疗药物。需维持药物治疗 2～4 周以上。Sweet 综合征患者需要复查吗？需要半个月复查一次，观察有无复发。Sweet 综合征可以被完全治好吗？很多人不经治疗，就可以自行好转，也不留瘢痕。症状较重的情况下，未避免皮疹继发感染，并加快好转，会使用激素或碘化钾治疗。合理的治疗能够实现治愈。但是有可能复发。患者的结局还和潜在的基础疾病有关，如果伴有恶性肿瘤，Sweet 综合征就比较难控制。Sweet 综合征容易复发吗？有可能复发。对于伴随有肿瘤、感染或其他疾病的 Sweet 综合征，复发的几率较大，需要对基础疾病进行控制。
Sweet 综合征患者在生活和饮食上要注意什么？无需特殊注意。平时不要特意去破坏皮肤红斑上的假性水疱即可。Sweet 综合征会留疤吗？消退后不留瘢痕，不过皮肤的色素改变可能需要数月才能消退。
Sweet 综合征如何预防 ？积极治疗原发疾病，由于 Sweet 综合征有可能是遗传导致，因此产前应该积极进行产检。
气胸
气胸是怎么回事，是指胸腔里有气吗？准确的说是指胸膜腔里存有气体。气胸是指气体进入胸膜腔内，肺的表面包有一层膜，称为脏层胸膜，胸壁内层也有一层膜，称为壁层胸膜，两层胸膜之间的间隙称为胸膜腔。正常情况下，这个密闭的胸膜腔里面的压力是低于大气压的, 不仅可以使肺处于扩张状态，也能促进静脉血和淋巴液的回流。胸部创伤累及胸壁、肺或气管，空气经创口进入胸膜腔，导致腔内积气，影响肺扩张。气胸分哪几种？根据胸膜破裂口的类型一般分为闭合性、开放性和张力性（高压性）。这种分类方式是为了选择治疗方案而定的。还有根据病因分类，比如：因肺或胸膜疾病使肺及脏层胸膜破裂，气体从肺经脏层胸膜进入胸膜腔内，使胸膜腔原来存在的负压消失，肺脏受本身弹性回力的作用而塌陷，此即是自发性气胸；如果壁层胸膜破裂或穿孔，气体从外界通过胸壁进入胸膜腔内，这种情况多因外伤引起，称为外伤性气胸。而自发性气胸又细分为继发性自发性气胸和特发性自发性气胸，前者多由肺部疾病引起，如肺气肿气肿泡破裂、肺结核等，后者没有明显的原因及诱因，甚至 X 线检查也无异常，多见于平素身体健康的瘦高体型青年男性。
气胸通常有哪些表现？胸痛：大部分气胸患者有不同程度的胸痛。多因胸膜粘连牵拉、撕裂引起的。胸痛可突然发生，呈刺痛或胀痛，咳嗽及深吸气时疼痛加剧。老年人感觉迟钝，胸痛的表现往往不如年轻人明显，容易造成早期诊断的延误。呼吸困难：常与胸痛同时发生，年轻人肺压缩小于 30% ，呼吸困难可不明显。老年人多有慢性肺部疾病，且肺功能差，肺压缩仅为 10% 时，即可出现明显的呼吸困难。如为张力性气胸，患者可呈进行性呼吸困难，甚至休克、呼吸衰竭等。咳嗽：多为干咳，为胸膜受到刺激引起。如果合并感染，则咳嗽加重，咳脓性痰。
闭合性气胸是怎么发生的？闭合性气胸多伴随着外伤所致的肋骨骨折发生。空气经肺裂伤处进入胸膜腔，或是经胸壁小创口进入胸膜腔，后因胸壁创口迅速闭合，胸膜腔不再与外界沟通，气体不再增多，此种情况下，胸膜腔的压力仍低于大气压。自发性气胸常由什么原因引起？自发性气胸常见的原因是肺大疱的破裂。肺大疱多是因为肺气肿等，使细支气管和肺泡残气量逐渐增多，压力增高，最终肺泡破裂融合成含气的大囊泡。气胸好发于哪些人群？瘦高体型的健康男性：由于此体型男性更易由于先天性弹力纤维发育不良而导致肺泡壁弹性减退，扩张后容易形成肺大疱，遇外因演变成气胸肺部基础疾病的人群：如慢性支气管炎、肺气肿、慢性肺结核、细支气管炎症等。外伤患者：胸壁穿透伤（比如枪伤、刀伤等）、肋骨骨折等情形。特殊类型：妊娠合并气胸、月经性气胸、新生儿并发气胸、机械通气患者。在医院内什么样的患者有可能发生张力性气胸？新生儿：最多见于胎粪吸入综合征，胎粪吸入气道影响肺局部的通气功能，出现肺大疱，导致气胸。新生儿娩出后一般会进入监护室，有专人护理，出现此种情况在院内积极处理一般都会痊愈。慢性肺部基础疾病的患者：如慢性纤维空洞型肺结核患者，在住院期间会因剧烈咳嗽导致已存在的肺大疱破裂。患者出现呼吸加快、呼吸困难、口唇发绀、全身皮肤湿冷等。此种情况下及时通知医护人员进行急救处理，行胸腔闭式引流术后会很快缓解，之后积极治疗原发病即可。胸部外伤患者：有部分外伤患者可能受伤当时并没有出现气胸症状，入院后会因剧烈咳嗽导致之前不严重的肺裂伤变为开放性的活瓣，导致出现张力性气胸，进而发生呼吸困难、口唇紫绀等危急情形，需要及时同时医护人员处理。机械通气的患者：机械通气是病情危重情况下的生命支持手段，主要是用于纠正呼吸衰竭，但由于机械通气时肺内压升高，容易发生肺大泡破裂引起气胸。这种情况下，需要立即行胸腔闭式引流术排出胸腔内气体。待呼吸衰竭纠正后，撤离呼吸机后，气胸一般愈合良好。
气胸是如何进行程度分级的？气胸的程度是根据胸腔内积气量的多少来进行分级的：小量气胸：是指肺萎缩在 30% 以下，对呼吸循环影响较小，多无明显症状。空气可自行逐渐吸收，一般不需要特殊治疗；中量气胸：指肺萎陷在 30% 到 50% 左右；大量气胸：指肺萎陷在50% 以上，可严重影响肺部的通气功能，并会对血液循环产生影响。在实际临床工作中，气胸的积气量的不断变化的，一般患者在入院时，会进行积气量估计，入院后不论积气量多少，一般都需要积极处理，以防病情加重。气胸患者在住院后通常需要哪些检查?胸部 X 线检查：诊断气胸最基本最可靠的方法，可显示肺萎缩程度、有无胸膜粘连、纵隔移位及胸腔积液等。胸部 CT 检查：对胸腔内少量气体的诊断较为敏感。尤其反复发作的气胸、慢性气胸者观察肺边缘是否有造成气胸的病变。动脉血气分析：急性期如果出现口唇发紫、低氧血症，需要急查动脉血气分析协助诊疗。术前常规检查：如果需要手术治疗，需要进行术前常规检查。月经性气胸是什么？女性月经引发的气胸，属于自发性气胸中的特殊类型。随月经周期反复发作，特点是：并不是随着月经来临就意味着发生气胸，而是气胸的发作往往见于月经期间。其原因多与子宫内膜异位有关。
气胸患者应该去哪个科室就诊？呼吸内科或心胸外科。气胸为何需要积极住院治疗？通常而言，第一次发生气胸，胸部 X 片显示气体量不多，患者没有呼吸困难、胸痛等症状，无需留院观察，但如果再次复发，则需要手术治疗。胸腔内积气一般在 2 周内可自行吸收。大量气胸须进行胸膜腔穿刺，抽尽积气，或行闭式胸腔引流术，以减轻积气对肺和纵隔的压迫，促进肺尽早膨胀，同时应用抗生素预防感染。多次复发性气胸，或者危及生命的气胸，通常需要手术处理。而患者无法自己进行气胸严重程度的评估，气胸发生后，也需要密切观察一段时间，为此住院治疗是非常有必要的。气胸患者的治疗一般是遵循什么样的原则？气胸的治疗目的是促进患侧肺复张、消除病因及减少复发。基本治疗措施包括保守治疗、排气疗法、防止复发措施、手术疗法及防治并发症等。气胸什么时候会选择保守治疗？症状轻微的原发性或继发性气胸均可保守治疗。包括卧床休息，氧疗以及酌情镇痛、镇静、止咳、通便等以祛除诱因。体弱、营养状态欠佳者适当给予支持治疗。自发性气胸患者为何主张积极手术治疗？自发性气胸有别于外伤所致的气胸，自发性气胸常因肺大疱的破裂所致，内科保守治疗、胸腔穿刺和闭式引流等仅仅是暂时缓解症状，并没消除肺大疱，复发率比较高。外科手术是将肺大疱切除，然后用纱布摩擦胸膜，造成局部胸膜粘连可有效的避免气胸的复发。自发性气胸的常用手术方式是哪种？胸腔镜手术。近年来新兴的手术方式，可以适用于多种胸外科疾病。具有创伤小、时间短、恢复快和住院天数短等优势。目前已经成为自发性气胸的标准手术方式。虽然微创的胸腔镜手术优势很多，但是开胸手术仍然有着不可替代的特点，如胸腔粘连严重、弥漫性肺大疱、巨大肺大疱患者仍需要开胸手术。缺点是创伤大、恢复慢，但手术复发率低，效果肯定。气胸在治疗过程中容易引起哪些疾病？血气胸：气胸发生有时会导致胸膜的血管断裂，胸膜腔内会有血液贮存，这种情况在肺复张后出血会自行停止。如果持续出血不止，积极对症处理后效果不佳，应该尽快选择开胸手术。脓气胸：多见于肺部疾病的继发性气胸患者，伴有结核杆菌、金黄色葡萄球菌和厌氧菌的感染。此种情况需要选择合适的抗生素治疗。皮下气肿：抽气或闭式引流术后，可沿针孔或切口出现胸壁皮下气肿。高压的气体进入颈部皮下组织及胸腹部皮下。X 线胸片见皮下出现透明带。皮下气肿多能随胸膜腔内气体排出减压而自行吸收。目前，气胸手术治疗的麻醉方式一般采用哪种方式？与大部分胸外科手术一样，多采用全身麻醉，双腔气管插管的方式进行。气胸手术具体是怎么操作的？气胸手术一般是三个部分：解决肺漏气或胸壁损伤的问题；处理肺部病变，如可以处理的肺大疱；脏层和壁层胸膜粘连防止气胸复发。手术完毕后放置胸腔引流管 1 根，如果同时进行双侧气胸手术，则分别放置 1 根引流管，引流管通到胸腔顶。气胸手术后为什么要放置胸腔引流管？胸部手术后放置引流管主要目的在于可以在术后充分排尽胸腔内的气体，促进患者的恢复；此外通过观察引流管排出气泡的情况，初步估计气胸术后胸腔内积气量，便于术后复查胸片，评估患者的预后情况。气胸手术后何时可以拔除胸腔引流管？术后观察引流管不再漏气后，复查胸片，如果肺膨胀良好，即可拔管。气胸手术后拔出引流管之前是否可以下床活动？气胸患者在手术之后，持续心电监护 12 小时左右，如果病情平稳，患者基本情况比较好，可以撤掉心电监护，鼓励患者下床活动，多走动，并积极咳嗽，促进肺膨胀。引流瓶可以用手拎着，但是切忌引流瓶不能高过胸腔。自发性气胸术后为何要多咳嗽？自发性气胸在手术时是单侧肺通气，另一侧肺是萎缩的，术后需要患者主动积极咳嗽尽快的使肺膨胀起来，这样有利于尽早拔除胸管，尽早康复。开放性气胸为何需要紧急处理？开放性气胸多因外伤造成胸壁的缺损，导致胸膜腔与外界相通，伤侧负压消失，肺萎缩并丧失呼吸功能。造成左右两边胸腔压力随呼吸变化，可能导致心脏以及与心脏相连的大静脉、大动脉受到压力变化的影响在胸腔内左右摆动，导致血液循环紊乱。通过种种因素造成通气、换气功能紊乱，引起严重的缺氧。此时患者往往有气急、呼吸困难和口唇发绀，甚至发生休克。所以，这种情况需要紧急处理。开放性气胸的急救方式是怎样？在院外遇到疑有开放性气胸的患者，可以用干净的毛巾迅速封盖伤口，并且在外面加盖一层不透气的包裹物，如塑料袋。然后迅速送往医院。送往医院后：医生往往会用无菌凡士林纱布，外加棉垫封盖伤口，再用胶布或绷带包扎固定，变开放性气胸为闭合性气胸，然后穿刺胸膜腔抽气减压。同时给以吸氧、补液等对症处理。呼吸循环改善后，再行清创术，缝闭胸壁伤口，行胸膜腔闭式引流。张力性气胸为什么比开放性气胸更需要紧急处理？张力性气胸常由肺裂伤、支气管损伤或胸壁穿透伤所致。创口与胸膜腔相通，形成单向活瓣。吸气时空气经创口进入胸膜腔，呼气时活瓣关闭，空气无法排出，胸膜腔内空气不断增多，压力不断增高，压缩伤侧肺，并将纵隔推向健侧，挤压健侧肺，导致通气/血流比值下降。除此之外，纵隔的位置变化会使心脏大血管扭曲，使血流受阻，迅速导致呼吸循环功能紊乱。此时，患者极度呼吸困难，缺氧严重时会出现发绀、烦躁不安和休克。
张力性气胸如何简单判断并进行急救处理？如果是在医院外，仔细观察伤者两侧胸壁，如果伤侧胸部饱满，有时会有皮下气肿，即皮肤下存有气体，仔细观察伤侧胸廓的呼吸动度与另一侧相比，幅度变小甚至消失。伤者如果出现呼吸困难，自感憋气等状况，则高度怀疑是张力性气胸。急救措施：用粗针头在伤侧第 2 肋间锁骨中线（即乳头与锁骨中点的连线）刺入胸膜腔。如果没有粗针头，可以使用其他管状锐器，刺破胸壁进入胸膜腔。如果是在医院内，病人出现极度呼吸困难，发绀，烦躁不安等，应立即通知医护人员，通过胸片检查明确存在气胸时，立即进行胸腔闭式引流。如果呼吸困难仍未改善，需考虑是否存在胸膜粘连、陷闭肺、气管裂伤等情况，必要时通过外科手术处理。气胸患者在生活上应该注意什么？患者术后半年内不能做激烈的运动，比如长跑、上下跑楼梯等；恢复期可以在医生的建议慢速度散步。尽量避免采用飞机的交通方式，飞行高空的压力可能对刚愈合的伤口造成二次撕裂。应该尽量避免重体力高强度的劳动，防止复发。气胸患者在饮食上应该注意什么？总原则是多样化、科学性饮食，保证身体的营养需要，促进恢复；气胸患者应适当多吃丰富的膳食纤维食物；气胸患者可以多吃鱼类。像猪肉、牛肉、羊肉这些红肉类就要尽量少吃，这些肉类容易造成消化不良，加重胸腔膜积气的状态；气胸患者要多吃鸡蛋和牛奶，增加丰富的蛋白质；气胸病人要少吃刺激性、油腻不易消化的食物。
气胸如何预防？气胸患者如果没有通过手术消除病因，则有复发的可能；应尽量避免从事负重或剧烈的体育活动，如举重、潜水、提重物等，避免突然发力造成气胸；在日常生活中，如果发生胸闷、气促、呼吸困难应当及时就诊；手术出院后休息2-4周，至少3月（3-6月）内避免较剧烈和大量的活动如上肢牵拉动作，廓胸运动等；避免突然用力和屏气动作，保持大便通畅；防上呼吸道感染，避免剧烈咳嗽；如有原发疾病，如肺大泡，结核空洞等及时处理，防止并发气胸或再发；
人感染高致病性禽流感
人感染高致病性禽流感是什么？人感染高致病性禽流感，顾名思义，可以拆分成 3 个概念来解读。首先禽流感是禽流行性感冒的简称，是由禽甲型（A 型）流感病毒引起的一种禽类传染病，主要在鸡鸭鹅等禽类中流行。禽甲型流感病毒有不同的亚型，其中由 H5 和 H7 亚型毒株（以 H5N1 和 H7N7、H7N9 为代表）所引起的疾病，因其致病性和毒力较强，称为高致病性禽流感。这类病毒感染了人类，导致人类出现以呼吸道症状为主的急性呼吸道传染病，就是「人感染高致病性禽流感」。人感染高致病性禽流感常见吗？不算常见。以 H5N1 为例，自 2003 年发现至今，其散发性传播约感染了 860 人；而 H7N9 在 2013 年首例报告后共约出现了 1 300 例；基于庞大的人口总数，人感染高致病性禽流感并不常见。但是它有很明显的季节流行性和一定的地域分布性，并且根据对病毒遗传特征的研究结果，需高度警惕大流行的发生。
人感染高致病性禽流感的不同病毒，导致的症状会有不同吗？禽流感病毒，其本质还是「流感」，所以即便感染了不同的病毒亚型，其多数症状还是类似的。最常见也是最主要的就是呼吸系统症状，包括发热、流涕、咽痛、咳嗽、呼吸困难等，以及头痛、肌肉酸痛、乏力等全身症状。具体到不同亚型，会有一些特异性的症状表现，比如：H5N1 可以有胃肠道或中枢神经系统受累的表现，比如腹泻、脑炎。H7N7 和 H7N3 可以表现为单纯性结膜炎等。其中，感染 H5N1 更容易出现重症，死亡率也更高。人感染 H5N1 禽流感会导致哪些症状？人感染 H5N1 禽流感后最常见的是呼吸系统症状，也可仅表现为胃肠道或中枢神经系统受累的症状，包括：发热、咳嗽、呼吸困难、头痛、肌肉酸痛、腹泻、脑病、结膜炎、牙龈出血等。人感染高致病性禽流感，感染后会引起哪些严重的后果？人感染高致病性禽流感的重症患者病情进展迅速，短期内可以出现一系列的并发症，包括：爆发性肺炎、急性呼吸窘迫综合征、呼吸衰竭、感染性休克、弥漫性血管内凝血、横纹肌溶解、脑病、多脏器功能衰竭等。这些都可以导致死亡的最终后果。
禽流感病毒是什么？禽流感病毒属于流感病毒 A 型病毒株，主要感染家禽（鸡鸭鹅等）或野生鸟类而引发传染病，部分可以感染人类。禽流感病毒有不同的亚型，最常见的有 H5 和 H7 亚型毒株，又以 H5N1 和 H7N7、H7N9 为代表，致病性和毒力较强，且被证实可以感染人类，从而引起以呼吸道传染病为主的系列疾病。人感染高致病性禽流感的病毒有哪些种类？高致病性禽流感病毒最常见的是 H5 和 H7 亚型毒株，又以 H5N1 和 H7N7、H7N9 为代表。人感染高致病性禽流感，会传染吗？是怎么传染的？人类可以因密切接触被感染了的禽类而患病，包括直接接触被感染的活禽或其排泄物、无呼吸道保护下参与疫区禽类捕杀、食用了未完全煮熟的禽肉等。但是否存在「人传人」目前并无定论。目前的研究认为，H7N9 亚型尚无持续人际传播的证据，H5N1 亚型可能存在有限的人传人。传播途径主要是通过密切接触和飞沫传播。由于 H5N1 亚型重症更多、死亡率更高，目前一旦诊断 H5N1 型禽流感，要求按空气传播来隔离治疗。人感染高致病性禽流感，哪些人容易得？理论上来说，所有人对高致病性禽流感都易感；相对而言，儿童、孕妇、老年人、基础有慢性疾病等特殊人群，一旦感染更容易发展为重症患者，所以尤其需要预防。另外，还有部分人由于工作性质，成为高致病性禽流感的高危人群，比如：从事家禽、野禽养殖、销售、加工的人员；从事或参与疫区禽类捕杀、疫点处理的人员、兽医；接触禽流感病毒感染性材料的实验室工作人员；与人感染禽流感患者密切接触的人员。人感染高致病性禽流感，除了感染人，还会感染哪些动物？禽流感主要感染禽类，家禽和野生禽类多数都对禽流感病毒敏感，比如鸡、鸭、鹅、鸽子、鹦鹉、孔雀、海鸥、燕子、鹭、斑头雁、鹌鹑等。除了禽类之外，猪、马等也可以感染禽流感病毒。
人感染高致病性禽流感，医生怎么确诊？所有传染病的确诊都依赖于找到病原体。对于有禽流感流行病学史 + 典型禽流感症状的患者，医生会采集患者的咽拭子、痰液、肺泡灌洗液等多种标本，进行病毒的实时 RT-PCR 检测来确诊。此外，病毒培养、血清特异性抗体检测等也可以帮助确诊，但前者对检测机构要求极高，后者主要用于回顾性诊断，对急性感染的患者没有帮助，所以一般不作为首选。人感染高致病性禽流感怀疑感染时，医生需要做哪些检查？怀疑人感染高致病性禽流感时，医生首先需要做病原学检查来帮助确诊，具体已在上一问中说明。除此之外，根据患者的具体临床表现，医生还会做：常规的实验室检查：包括血常规、C 反应蛋白、动脉血气分析、肝肾功能、心肌酶谱、凝血功能等；影像学检查：胸部 X 片或肺部 CT；部分患者可能需要做腰椎穿刺、脑脊液检查，或是大便常规、血培养等来协助诊断。人感染高致病性禽流感，容易和哪些疾病混淆？人感染高致病性禽流感容易与各种急性呼吸道疾病混淆，比如季节性流感、呼吸道合胞病毒感染、非典型肺炎、重度急性呼吸综合征、中东呼吸综合征等；部分少见病例还可以与感染性腹泻、细菌性痢疾、病毒学脑炎等相混淆。
人感染高致病性禽流感应该看什么科？呼吸内科或感染科，许多患者可能因首发症状去发热门诊或急诊就诊。人感染 H5N1 禽流感能自己好吗？部分年轻、基础身体健康、没有严重并发症的 H5N1 禽流感患者，在保证营养、休息的情况下，存在自己好的可能性。但仍建议及早就医，以免病情变化延误治疗。人感染 H5N1 禽流感需要住院治疗吗？不一定。医生会根据患者的具体情况来判断。症状轻微、无既往史、无并发症的轻症患者可以门诊治疗；而症状严重，特别是有呼吸困难、低氧血症表现，以及儿童、孕妇、老年人、基础有免疫抑制或慢性肺部疾病等特殊人群，还是需要住院治疗。人感染 H5N1 禽流感如何治疗？抗病毒治疗：以奥司他韦（视频）为代表的神经氨酸酶抑制剂被证明对 H5N1 是有效的，建议尽早使用，成人的常规剂量是 75 mg，一日 2 次，连用 5 日；部分患者可根据需要延长疗程或加大剂量。另外扎那米韦和帕拉米韦也可以选用。一般支持治疗：卧床休息、退热、补液、营养支持等。人感染 H5N1 禽流感能彻底治好吗？人感染 H5N1 禽流感的治疗效果及是否能完全治愈，也是根据患者年龄、自身状况、有无并发症等因素不同而不同的。对于轻症患者，在得到及早、有效的治疗后通常可以痊愈。但 H5N1 在禽流感分型中属于重症多、死亡率高的一个亚型，可以在起病后迅速进展为重症肺炎、呼吸衰竭、急性呼吸窘迫综合征等严重情况，相对而言治疗方案更复杂，除了上述基础治疗外，还可能需要 ICU 监护治疗、气管插管、机械通气、血液净化、ECMO 治疗等高级生命支持手段；并且可能遗留后遗症。人感染 H5N1 禽流感，如果没有出现特殊情况，多久可以痊愈？如果没有并发症，人感染 H5N1 禽流感也就是「流感」的一种，疾病高峰都在 1 周左右，大部分患者在 2 周左右症状就可完全消除。人感染高致病性禽流感会留下后遗症吗？轻症的人感染高致病性禽流感患者基本不会留下后遗症。而重症患者，特别是基础就有心肺疾病、免疫缺陷的患者，有可能留下后遗症；包括心肺功能的损伤、不可逆的肾功能衰竭等。人感染高致病性禽流感，死亡风险高吗？根据亚型不同死亡风险不同，其中人感染 H5N1 禽流感重症率和死亡率最高，整体死亡率在 53% 左右。另外，孕妇、老年人、有慢性共存疾病者（比如患支气管扩张、哮喘、慢性心力衰竭、糖尿病、营养不良、肿瘤、需长期服用糖皮质激素治疗的疾病等），这些特殊人群更易出现重症，死亡率会高于普通人群。
人感染高致病性禽流感治疗期间，应该怎么吃？对于人感染高致病性禽流感的轻症患者，正常饮食即可。三餐规律，适当增加新鲜蔬菜水果的摄取，增加优质蛋白，如鱼虾类，避免油腻和刺激性食物；适当增加饮水量，特别是在有发热的情况下。重症患者，特别是出现严重并发症的患者，则可能无法经口进食，需要通过鼻肠管给予肠内营养液，或通过静脉输液补充液体及肠外营养，待病情好转后尽早恢复经口饮食。人感染高致病性禽流感治疗期间，生活上有什么注意事项？在人感染高致病性禽流感的急性期建议以休息为主，保证充足的睡眠，避免劳累、运动，注意饮食，戒烟酒。同时注意勤洗手，正确佩戴口罩，遵从医生指导严格自我隔离，避免造成疾病传播。人感染高致病性禽流感患者需要隔离吗？需要。虽然人感染高致病性禽流感的人际间传播很有限，但还是按照空气传播来进行隔离。门诊患者应自我居家隔离，佩戴 N95 口罩，单独房间，避免与家人密切接触，勤洗手，多开窗通风；住院患者应入住负压隔离病房，照护的医护人员也应佩戴 N95 口罩，穿着防护服。
人感染高致病性禽流感，如何预防？普通人群：不吸烟，同时避免吸入二手烟。健康饮食，坚持运动，每周 3～5 次，每次 30 分钟，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量。养成良好的卫生习惯，勤洗手，家里多开窗通风。疾病流行季节注意保暖，尽量不去人群聚集的地方，接触患者时戴口罩，回家后及时消毒衣物等。避免接触活禽，避免接触或食用野生动物。儿童、孕妇、有基础疾病的老年人：建议每年常规接种流感疫苗、肺炎疫苗，可以有效预防部分病原体所致的肺炎。但不建议在没有症状时自行服用「预防性药物」，尤其是中成药，及各种所谓能增强免疫力的保健品。高危人群：对于前文提到的因工作原因而高危的人群，除了上述措施以外，应做好工作相关防护。比如常规佩戴口罩、手套、防护服喂养、宰杀、加工禽类；严格遵守实验室章程，标准防护下从事病毒相关工作等。人感染高致病性禽流感，有预防的疫苗吗？目前美国和欧盟已批准了两种 H5N1 禽流感疫苗，但其生产技术困难，且只有轻度免疫原性，需多次注射才能引起血清保护，故而并未广泛使用。对于普通人，建议每年在流行季节前接种流感疫苗和肺炎疫苗，可以有效预防部分病原体的感染，也可预防混合感染。人感染高致病性禽流感是「乙类传染病」，为什么按「甲类传染病」采取预防、控制措施？国家根据病原微生物的传染性、感染后对个体或者群体的危害程度，将病原微生物分类。根据我国《传染病防治法》，甲类传染病和乙类传染病在上报时限、预防、控制措施上都有不同，显然甲类要比乙类更重视更严格。目前甲类传染病仅鼠疫、霍乱两种。人感染高致病性禽流感虽然属于乙类传染病，但因其部分亚型死亡率高，危害大，防控较为困难，可能导致大流行等，目前按甲类管理，以便更好的监测管理，避免造成严重后果。
三凹征
三凹征是什么？三凹征（three concave sign）由 Charles Franklin Hoover 在 1920 年代首次报道，因此英文又可以称为 Hoover’s 征。三凹征是一种呼吸系统疾病的典型体征，主要表现为患者在吸气时出现胸骨上窝、锁骨上窝、肋间隙这三个部位的明显凹陷。出现吸气三凹征通常提示异常严重的呼吸道梗阻。三凹征为什么会在呼吸道严重梗阻时出现？人体的呼吸道也叫气道，由很多有一定张力的软骨组成。肺部在进行呼气和吸气的活动时，气道的直径可以相对保持不变。人体在吸气时，胸腔内会产生瞬时负压，外界气体在胸腔负压的作用下沿着气道快速进入到肺内，此时胸腔内压力和外界大气压差值较小，胸部的结构处于压力内外相对平衡状态，不产生某个局部的凹陷。若气道内管径明显减小，比如有异物堵塞，又或者气道阀门部位（咽喉部）肿胀导致阀门部位通气口变小或关闭，则可能造成吸气时阻力明显增加。这时，当吸气时胸腔内出现较大负压时，仅有少量的气体可以通过气管进入肺部，胸腔内压力和外界环境的压力梯度差值较大，外界大气压将胸腔周围柔软部位的组织（锁骨上窝、胸骨上窝和肋间隙）挤压向胸部，就会形成凹陷，也就是三凹征。
三凹征怎么缓解？三凹征一旦出现，提示有呼吸系统急症，通常只有解除气道梗阻才能缓解三凹征。所以一定要及时就医。如果是因为气道异物导致的三凹征，可以在呼叫 120 的同时，使用海姆立克急救法，冲击出气道的异物。建议提前学习海姆立克急救法，以备不时之需。三凹征如何预防？依据不同原因，日常注意事项有所不同。如果为慢性阻塞性肺疾病（COPD）患者，应该遵医嘱用药，控制肺病进展，避免 COPD 急性期发作。平时应该尽量避免过于快速的进食，进食时不说话。特别是小孩子，尽量在大人监护下进食、玩耍，玩适合孩子的、没有小零件的玩具，不吃果冻、火腿肠、整颗的葡萄、花生等坚果等。上述注意事项都是为了避免气道吸入异物。如果是哮喘患者，平时应该遵医嘱规律使用抗哮喘药物，维持哮喘处于不发作状态，尽量避免接触容易诱发哮喘的物质或远离此类环境。如果是为了避免过敏导致的喉头水肿，则需要尽量避免接触已知的过敏原。生病使用抗生素时，或者进食某些可能过敏的食物时，需要特别注意。
三凹征应该看什么科？如果患者病情比较急，应该看急诊科，病情不那么严重可以看呼吸内科。三凹征在什么情况下，应该前往医院就诊？三凹征是一种警示性体征，一旦出现意味着较为严重的呼吸道梗阻，是一种急症，此种情况都建议及时到医院进一步诊治。在某些特殊情况下，比如气道异物、过敏导致的喉头水肿等，更是紧急，此时就诊原则是：尽快、就近。三凹征患者到医院后，需要做哪些检查和治疗？医生可能会依据造成三凹征的不同原因，选择不同的检查或治疗方法。可能用到的检查包括：肺部 CT、支气管镜、心超、喉镜，以及血液学相关检查，比如血气分析、过敏原分析等。可能用到的治疗措施包括：抗过敏，抗感染，气管切开，抗心衰等等。举个例子，比如如果患者是小孩，既往无哮喘病史，突发吸气性三凹征，需要首先考虑是否存在气道异物。若患者尚能维持一定的呼吸和氧供，可考虑先进行 CT 等相关检查，评估异物情况；而若患者气道梗阻严重，有明显缺氧、窒息征象，则需要紧急进行支气管镜或者气管切开等处置。
三凹征常见于哪些疾病？常见的可以导致三凹征的相关疾病包括：慢性阻塞性肺疾病（COPD）：终末期出现严重气道梗阻时，会引发三凹征。异物吸入：这一情况在小孩子中较为多见，通常是较小的东西不小心掉入（呛入）气道内，导致气道阻塞。哮喘发作：哮喘急性期发作的时候，容易导致气管痉挛，气管直径变小，呼吸气困难。充血性心力衰竭。喉头水肿：这种情况在过敏体质的人群容易发生，人体发生过敏，导致全身各个器官的水肿，在咽喉部位出现水肿就会堵塞呼吸道，导致严重的呼吸困难。严重的肺炎或者支气管炎：也会导致气道阻塞，在小孩子中较为多见。其他较为少见的情况：比如白喉、双侧膈肌麻痹、胸膜腔积液、气胸等。
上火
上火是什么？上火，在不同的地区也有不同的说法，比如热气，还有湿滞、湿毒、湿热，也指向上火。实际上，医学并没有「上火」的概念和诊断。「上火」一词主要来自民间俗称，是大众对身体的一些状况下的结论，对一类病情轻微但易反复的症状统称，多由精神紧张、过度劳累、「辛热」食物等引起，以身体局部皮肤、黏膜出现「红肿热痛」症状为主，伴或不伴全身症状 / 反应。上火有什么症状？通过查找文献、网络用户调研和留言，搜集了会被称为「上火」的情况，常见有以下系统的疾病 / 症状表现之一：口腔症状：口臭、嘴角长泡、裂嘴角、嘴角痛、口腔溃疡、牙痛、牙龈肿痛、牙龈出血，等等；眼耳鼻喉：眼干涩、眼屎多、耳鸣、耳朵痛、鼻子痛、流鼻血、喉咙痛，等等；呼吸系统：咳嗽、有痰，等等；消化系统：大便粘腻、便秘，等等；泌尿系统：小便黄、小便痛，等等；皮肤症状：长痘、长疖子、长疹子、湿疹、尿布疹，等等。在一些地区，烦躁易怒、心烦失眠、中暑、糖尿病、中风等，也会被称为「上火」。上火是什么原因？人们几乎都认为是「食物」导致的上火，可能会去喝一些去火的草药或凉茶来降火。我们从上火的症状出发，找了一下「上火」的源头：传统医学：传统医学中各类跟「火、热」有关的病证，刚好包括上述各系统「上火」的症状表现。即「上火」可能来源于传统医学理论——「火曰炎上」、医案病名——「上火疮」、医案或典籍描述——「上火」，以及中医病证——「五脏六腑之火证」等等，是们对文献记载的综合理解。比如，「肝火上炎」会眼屎多、结膜炎，「胃火上攻」会口舌生疮（口唇疱疹、口角炎、口腔溃疡）、牙痛、口臭，「心火炽盛」会烦躁、失眠，等等，五脏六腑都有「火证」。现代医学：身体各部位出现的「炎症」症状（即发炎，红肿热痛），可以匹配到上述「上火」的症状表现中。这些炎症包括： ① 感染性炎症，即病毒、细菌、支原体等感染；② 非感染性炎症，常见有过敏（食物或接触物过敏会导致皮肤黏膜出现红肿热痛，甚至溃疡的炎症表现）、物理 / 化学对组织的损伤、异物，以及组织坏死、其它病理变化。比如，「牙龈炎」有牙龈肿痛、牙龈出血，「咽喉炎」有咽喉痛，「鼻炎」有鼻痛、流鼻血，单纯疱疹有「口唇生疮」，「橘子过敏」有咽喉痛、口腔溃疡或唇舌红肿，等等。民间俗称：人们出现上述相关症状时，但对医学知识又不了解，无法用具体病因来解释，就会把这些症状称为「上火」，并代代相传，形成共识。上火口臭是什么原因？生理性口臭跟食物气味、不注意口腔卫生有关，正确刷牙、使用牙线清洁牙齿、漱口后可以减轻。一般不会被称为「上火」。「上火口臭」通常是指人们保持着平时的卫生习惯，突然加重或出现的口臭，加强口腔清洁卫生也无法快速缓解。通常属于病理性口臭。其中常见原因包括口干、口腔溃疡、舌苔过厚、牙缝食物嵌塞、牙周炎、牙龈炎、龋齿、鼻窦炎、扁桃体炎、扁桃体结石、支气管炎、肺炎，等等。如果是舌苔变得过厚，即使加强口服清洁卫生，其引发的口臭不会在一天内显著改善。胃肠道原因导致的口臭罕见，比如食管胃憩室、胃结肠瘘。人们常常认为是消化不良、便秘、反酸等导致的口臭，但这里面没有因果关系。只是身体发生「炎症」时，比较容易影响到消化系统，引起胃肠功能紊乱症状。比如感冒、发热时，也容易伴随消化不良、便秘。上火口臭怎么去火？如果若明确了口臭的原因，需要进行对因治疗，通常是由口腔科、耳鼻喉科或呼吸科医生评估。更多口臭的原因，以及原因不明时口臭的缓解方法，可以参考「口臭」词条和「口臭」科普。上火口腔溃疡（口舌生疮）是什么原因？口舌生疮，通常包括口腔溃疡、口角炎（裂嘴角、嘴角痛）、口唇疱疹（嘴角长泡、口唇长泡），是最容易被简单粗暴的定义为「上火」的问题。大家常发生的单纯性口腔溃疡，发病机制尚不明确，目前多认为是口腔黏膜的免疫失调，和口腔黏膜对损伤的一种反应（炎症反应）。食物过敏会加重口腔溃疡。日常生活中也有人进食特定的食物后出现口腔溃疡或口唇疱疹（比如橘子），但是不是由食物过敏引起，或者巧合，还是综合其它影响（心理因素），还需要进一步验证。外界的刺激也会引发局部炎症。比如口角炎，除了细菌、真菌等感染因素，口水或食物汁液浸渍也是主要因素，主要表现为嘴角发红、糜烂，这也是免疫系统在对抗炎症的反应过程。成人和儿童中，单纯疱疹病毒 1 型感染非常常见，并且容易复发，常表现为「口唇疱疹」，这大概是被描述成「上火」最常见原因。上火口腔溃疡（口舌生疮）怎么去火？不同症状有不同原因，除了针对症状护理外，还需要针对病因治疗，可以参考相应的词条介绍：口腔溃疡治疗主要是对症处理，期间多漱口，保持口腔卫生即可，一般在 7～14 天可以自行愈合（复发性口腔溃疡恢复时间久一些）。口角炎有多种不同的原因类型，具体治疗和护理方法参考口角炎。口唇疱疹在成人主要是单纯疱疹病毒感染，在儿童人群中常见的如手足口病、疱疹性咽峡炎、单纯疱疹等。确诊感染病毒后要在医生指导下用药（有的不需要用药）和护理。吃橘子上火是什么原因？部分人进食柑橘类食物后，会出现口唇疱疹、口腔溃疡、牙龈肿胀、咽喉干痛、鼻子发热发痛、流鼻血等症状。可能跟以下机制有关：有研究认为，橘子中含糖量较高，若摄入过多，人体活动未能消耗完这些热量（糖分），且机体需要一定的时间才能将糖分转化为其它非糖物质等，使体内热量过高、局部高糖高渗状态，导致机体功能紊乱，出现一系列「上火」症状。除了柑橘类食物，其它高热量水果也有这种情况，比如荔枝、榴莲、芒果等。还研究发现，随着柑橘果肉冻干粉溶液浓度的增加，其促炎作用（诱发炎症）越来越明显。柑橘果实中的某些水溶性提取物中的大分子物质，如 Citsh1 蛋白，能够诱导炎症因子过量表达，导致机体有红、肿、热、胀、痛等「上火」表现。还有可能是柑橘过敏（包括过敏和接触刺激），诱发机体过敏性炎症，以及其它炎症因子，造成一系列复杂的生理反应，导致「上火」表现。人体在这种无菌炎症发生后，容易继发感染。但目前现代医学对炎症的机理和过程还没有完全研究清楚，还需要更多研究支持。橘子和橘络一起吃却不上火是什么原因？生活中会有这个奇怪的现象——有的人只吃橘子会出现「上火」（现代医学归在「炎症」范畴），但同时吃橘子和白色的橘络，却不容易出现「上火」。我们从橘络的主要成分入手，探查原因：橘络提取物主要成分以橙皮苷、槲皮素、柚皮芸香苷为主，是柑橘类黄酮糖苷。以这类成分为代表的药物叫「芦丁片」，主要成分是「芦丁（Rutin）」。对芦丁的药理研究表明，它可以维持血管弹性，增强毛细血管抵抗力，降低其脆性与通透性，也有抗炎（消炎）、抗过敏等作用。所以，同时进食橘子和橘络不出现「上火」现象，可能跟橘络的这些作用有关。需要注意的是，这些药理研究仅局限于动物试验和体外试验，还缺乏更高质量的证据证明；而且由于人体对芦丁吸收率不高、排泄代谢快、生物利用度低，也限制了它作为治疗药物的潜力。喝奶粉上火是什么原因？部分婴幼儿在喝奶粉后出现便秘等「上火」的症状，这可能跟奶粉中下列特点有关：诱发身体免疫反应的成分增多：过敏原较多、寡肽类分子物质的增多；利于身体免疫调节的成分减少：免疫蛋白含量显著降低、寡糖成分减少。受这些综合因素影响，宝宝进食奶粉后，会引起肠道黏膜发生免疫反应，诱发身体局部出现轻微炎症。临床会表现为口干舌燥、便秘、腹痛、便血、胀气、消化不良（即牛奶蛋白过敏、乳糖不耐受）等，即俗称的「上火」。喝奶粉上火怎么去火？喝奶粉「上火」，人工喂养的婴幼儿应该在儿科医生指导下评估原因，必要时使用水解配方奶粉替代普通配方，以及慢慢过渡。较大儿童及成人，可以选择酸奶、舒化奶、高温牛奶，或者其它加工奶制品。如果仍有「上火」症状，可以回避奶类食物，或者在过敏科或营养科医生的指导下进奶类食物过渡脱敏（耐受）。
食管裂孔疝
食管裂孔疝是什么？疝指的是胃肠等空腔器官的一部分，突出到不属于它们的地方。食管裂孔疝就是其中的一种，食管裂孔并不是食管裂了，而是在胸腔和腹腔之间，有一层薄薄的肌肉，叫做膈肌，食管穿过膈肌进入腹腔，食管穿过膈肌的这个孔，就叫做「食管裂孔」。如果一个人的膈肌比较薄弱或者腹腔的压力增高（比如发胖），本来该待在肚子里的胃和肠子（主要是胃，肠子突出来比较少见），会通过「食管裂孔」跑到胸腔，就叫做食管裂孔疝。食管裂孔疝对身体的主要影响是容易发生「胃食管反流」。膈肌上的食管裂孔，除了允许食管通过，也有防止胃液反流到食管的作用。当发生食管裂孔疝之后，膈肌就起不到防止反流的作用了。所以发生反流的可能性就高了，患者可能感到烧心、反酸等不舒服。
食管裂孔疝是如何分型的？目前临床上常将食管裂孔疝分为 4 型：I 型：滑动型食管裂孔疝，胃食管的连接处转移到了膈肌的上部，胃部仍然保持有其正常的形态，我国 95% 的食管裂孔疝为这一型；II 型：食管旁疝，胃食管的连接处保持在其正常的解剖位置，一部分胃通过膈肌裂孔食管旁疝入胸腔内；III 型：是前两种的混合型，胃食管连接处和胃底均位于膈肌；IV 型：除了胃以外，还有腹腔内的其他脏器进入胸腔。不同的类型，症状也会有所不同。食管裂孔疝会不会发生癌变？食管裂孔疝就是胃或者肠子通过膈肌上食管经过的孔，跑到胸腔了，是一种解剖结构的变化，不会发生癌变。但是食管裂孔疝会引起许多并发症，如反流性食管炎，如果长期得不到合理的治疗是有可能增加食管癌发病风险的。食管裂孔疝有什么表现？食管裂孔疝在大多数患者的身上是没有什么症状的。在有症状的患者中，最常见的是发酸、烧心、胸痛、腹痛或腹部不适等症状。多数是因为食管和胃的接口处松弛了，胃液反流到食管引起的，这些不适感常在饱食或饮酒后发生，而且严重程度与患者的体位也有关系（一般站立时症状要比卧位轻）。严重的患者还会出现吞咽困难、呼吸困难、心悸等表现。有反酸、烧心的症状是食管裂孔疝吗？不一定，很多胃部和食管的疾病都有可能导致反酸、烧心，这其中食管裂孔疝只占非常小的一部分。当有反酸、烧心的症状时，最好及时去医院消化科就诊，查清楚原因，及时治疗。食管裂孔疝的患者为什么有些会出现呼吸困难、心悸等症状？比较严重的患者会出现这种情况，食管在胸腔占的体积是很小的，当食管裂孔疝发生之后，胃或者肠道也进入了胸腔，进入胸腔的器官体积比较大的时候，就会积压胸腔里面的肺、心脏，影响它们的正常功能，所以会引起呼吸困难和心悸等症状。
食管裂孔疝是什么原因引起的？食管裂孔疝是胃或者肠道通过食管在膈肌上的裂孔形成的。那么有食管裂孔疝的形成有两方面的原因先天因素：比如膈肌生来就比较薄弱；后天因素：腹腔压力大，把胃或者肠子顶出去了，比如肥胖、妊娠、腹腔积液、习惯性便秘等。食管裂孔疝容易发生在哪些人群？目前的统计数据发现，女性、肥胖者还有大于 50 岁的老年人容易发生食管裂孔疝。经常咳嗽、腹腔积液、剧烈呕吐的病人也容易发生食管裂孔疝。食管裂孔疝会遗传吗？食管裂孔疝大多是后天引起的，与遗传相关的很少。大部分的食管裂孔疝是不会遗传的。食管裂孔疝会传染吗？食管裂孔疝是食管、膈肌、胃等解剖结构发生变化，并不会发生传染。并不是病毒或者细菌导致的，不会传染。
食管裂孔疝怎么诊断？一般通过钡餐透视或者胃镜来诊断。有些患者还需要进行食管 pH 监测，看看食管有没有受到影响、有没有胃液反流到食管中，以便采取治疗。食管裂孔疝和哪些疾病类似？胃部疾病（慢性胃炎、胃溃疡）、心脏疾病（心绞痛、心梗）、胆道疾病（胆囊炎、胆结石）都可能引起食管裂孔疝相似的症状，但是处理方法有很大区别。所以，当有反酸、烧心、心悸等症状时，一定要及时就诊，进行一些检查，来确定病因，以便更好的治疗。
食管裂孔疝在什么情况下需要及时就诊？已经被医生明确诊断为食管裂孔疝的病人，如果出现严重的胸痛或腹痛，伴有恶心、呕吐，或者停止排气排便，一定要立即去医院，这可能是突出到胸腔的胃、肠发生了缺血、坏死，或者胃肠蠕动受到严重影响，出现梗阻。如果处理不及时可能危及生命。食管裂孔疝患者应该去什么科室就诊？一般情况下食管裂孔疝的病人可以去消化内科就诊，医生一般会通过胃镜、钡餐等作出诊断，然后根据相应的临床症状做出治疗。需要手术的病人可以去胸外科或普外科就诊。食管裂孔疝该如何治疗？没有临床症状的患者可以不进行治疗。药物治疗：主要是为了控制症状，临床上常采用质子泵抑制剂也就是奥美拉唑、埃索美拉唑等，推荐应用最小的有效剂量来控制症状。手术治疗：有手术指证的患者可以通过手术方式来进行治疗。食管裂孔疝引起的胃食管反流疾病应该如何治疗？除了食管裂孔疝本身的特殊治疗，胃食管反流的治疗可以分为一般治疗和药物治疗两方面：饮食上以容易消化的软食为主；忌食用辛辣、高脂肪和咖啡等容易导致反流的食物；睡前 2 ～ 3 小时不再进食；过度肥胖者应减肥；为了防止反流误吸引起吸入性肺炎；睡前可以将床头抬高 15～20 厘米；慎重应用有可能加重反流的药物，如需应用药物建议咨询医生；药物治疗：抑酸剂是治疗方案的主要药物，常见的抑酸药包括奥美拉唑、埃索美拉唑、西咪替丁等；同时抗酸剂（如达喜）和促动力药（吗丁啉）也是常用的辅助治疗药物。食管裂孔疝能不能治得好？理论上讲，食管裂孔疝是无法完全治好的，但是可以通过改变生活方式、用药、手术等多种治疗方法来缓解食管裂孔疝引起的临床症状，使患者得到满意的生活质量。食管裂孔疝在什么情况下需要进行外科手术治疗？以下食管裂孔疝需要进行外科手术治疗食管裂孔疝，或需要手术处理相关紧急情况：内科治疗无效或效果较差；反流症状明显的食管旁疝，这是食管裂孔疝的一种，突出到胸腔的胃等器官在食管旁边，并不和食管相连；伴有上消化道出血，比如呕血、黑便等；急性胃扭转，就是胃被拧了一些角度，除了食物在消化道的移动会受影响外，也可能导致缺血、坏死；伴有梗阻症状，比如剧烈胸腹痛；怀疑恶变可能，食管裂孔疝可能导致胃液反流到食管，刺激食管粘膜，使食管反复发生炎症，有引起食管癌的可能。当怀疑食管癌时，一定要及时处理。此时更重要的是针对食管进行手术。食管裂孔疝用手术治疗一定有效吗？食管裂孔疝手术治疗的目的是：把进入胸腔的胃、肠恢复原来的位置；把薄弱食管裂孔修补好，防止胃肠再次通过；防止胃酸反流刺激食管。因此需要把突出到胸腔里面的胃等器官恢复到原来的位置，并且修补薄弱的地方，防止复发，及抗反流治疗。就目前的数据来看，有效率不一致，高者可达 90% ，也有报道缓解率为 50% 左右，但是完全失败也就是说完全没有效果的比例只有 5% 左右。总体来讲，必要的时候，手术治疗还是行之有效的方式。食管裂孔疝手术后还会复发吗？食管裂孔疝通过手术后会有一定的复发几率，有研究显示大约 10% 的手术后患者会复发，部分复发的患者可以接受再手术治疗。
食管裂孔疝的患者在生活方式上有什么要注意的吗？生活方式的改变对于食管裂孔疝的缓解有着很大的益处，建议采用以下生活方式：可采用少食多餐的进食方式，避免一次进食大量食物，进食后避免立刻平卧，睡前也尽量避免进食；积极治疗或缓解慢性咳嗽、便秘等增加腹压的因素，避免穿紧身的衣服等可能会增加腹压的行为；通过饮食、运动等合理的方法减肥，这点对于肥胖的患者来说，非常关键。睡觉时可以将床头抬高 15 ～ 20 厘米。
食管裂孔疝能预防吗？先天因素，比如膈肌薄弱很难改变；所以食管裂孔疝的预防主要是预防引起腹腔压力增高的因素，比如积极治疗咳嗽、使用药物减轻便秘的发生，对于比较肥胖的人来说，减肥也很重要。
睡眠呼吸暂停综合征
睡眠呼吸暂停综合征是什么病？睡眠呼吸暂停综合征是一种睡眠呼吸障碍疾病。正常情况下，人在睡觉的时候，空气会以正常的节奏从鼻腔和（或）口腔进入，穿过咽喉，进入肺部提供氧气，并通过同样的途径反向呼出气体。而如果患有睡眠呼吸暂停综合征，睡眠过程中这种正常的呼吸会出现一阵阵的暂停，并且睡眠质量差，第二天白天精神不好、嗜睡，从而影响一个人白天的精神状态和日常活动，并从多方面影响整体健康。睡眠呼吸暂停综合征从发生原因上分为阻塞性睡眠呼吸暂停综合征、中枢性睡眠呼吸暂停综合征及混合性睡眠呼吸暂停综合征。其中以阻塞性睡眠呼吸暂停综合征最多[1]。睡眠呼吸暂停综合征得病的人多吗？多。本病普通人群患病率为 5%[2]，中年以上人群达 20%～40%[2]。即在普通人群中，每 100 个人约有 5 个人患有本病，而在中年以上人群中，每 100 个人就有 20～40 个人患有本病。据估计我国睡眠呼吸暂停综合征患者超过 4000 万[2]。睡眠呼吸暂停综合征有哪几种类型？睡眠呼吸暂停综合征分为阻塞性睡眠呼吸暂停综合征、中枢性睡眠呼吸暂停综合征和混合性睡眠呼吸暂停综合征三类：阻塞性睡眠呼吸暂停综合征：主要表现患者睡眠时打鼾与呼吸暂停间歇交替发作，严重者出现窒息后憋醒，进而有心慌、胸闷或心前区不适感，第二天白天感觉嗜睡和困倦[1]。中枢性睡眠呼吸暂停综合征：患者睡眠时打鼾不明显或不打鼾，但可出现睡不着、睡不踏实、易觉醒等表现，第二天起床有头痛、精神困乏之感[1]。混合性睡眠呼吸暂停综合征：兼有以上两种分型的症状。
睡眠呼吸暂停综合征通常有哪些常见表现？睡眠呼吸暂停综合征的主要症状是睡眠打鼾并且伴有鼾声间歇和呼吸暂停，睡眠质量下降。严重者可出现窒息后憋醒，有心慌、胸闷或心前区不适感。睡醒后仍然感觉疲劳，白天嗜睡。有些患者可能自己感觉不到任何症状，比如如果一个人长期独自睡觉，没有床伴，就可能不会意识到自己打不打鼾，而疲劳和白天嗜睡也可能被认为是工作太累了或者年纪大了，所以有很多人其实已经有了典型的症状但自己不知道。此外，其他的常见症状还包括夜尿增多、晨起头痛和口干、白天注意力不集中、记忆力减退、脾气暴躁、喜怒无常、焦虑或者抑郁等等[1,3]。睡眠呼吸暂停综合征会造成哪些严重后果？睡眠呼吸暂停综合征可以引起间歇性低血氧、睡眠结构紊乱，这种长期的慢性缺氧可以导致全身多器官多系统的损害，引起高血压、冠心病、心律失常、脑血管病、认知功能障碍、2 型糖尿病等；严重者还可能出现心力衰竭、脑卒中（俗称「脑中风」）、呼吸衰竭等危险情况[1]。
睡眠呼吸暂停综合征是什么原因引起的？不同类型的睡眠呼吸暂停综合征，发生的原因不同：阻塞性睡眠呼吸暂停综合征：主要原因是患者存在上呼吸道特别是鼻、咽部狭窄的病理基础，如肥胖、鼻部疾患（如鼻中隔偏曲、鼻息肉、鼻咽部肿瘤）、扁桃体肥大、软腭松弛、舌体肥大等。在此基础上，由于睡眠时软组织松弛、舌根后坠等原因，吸气时软腭、舌坠入咽腔紧贴咽后壁，造成上呼吸道阻塞，引起阻塞性睡眠呼吸暂停。中枢性睡眠呼吸暂停综合征：多由神经系统或运动系统的病变，如血管栓塞引起的脊髓病变、脊髓灰质炎、脑炎枕骨大孔发育畸形、家族性自主神经异常等，引起中枢呼吸功能异常。混合性睡眠呼吸暂停综合征：兼有以上两种原因[4]。睡眠呼吸暂停综合征的危险因素有哪些？凡是能够引起呼吸道变窄、影响气流通过的因素都可能引起睡眠时通气不良、呼吸暂停和缺氧，导致睡眠呼吸暂停综合征的发生。常见的危险因素主要有：年龄的增加：本病的患病率随年龄增长而增加，年龄越大患病率越高，七十岁后随年龄增长患病率趋于稳定。性别因素：女性绝经前的患病率显著低于男性，但绝经后二者的患病率无显著差异。肥胖：肥胖致口咽部黏膜下脂肪沉积，特别是在软腭水平，加剧上呼吸道阻塞。不论男性还是女性，当 BMI （即身体质量指数，常用于计算人的胖瘦程度以评估健康状况。计算方式为 BMI = 体重 ÷ 身高2）和一些体重相关指标（比如颈围、腰臀比）超过正常范围 20% 及以上（如 BMI ≥ 28 kg/m2），本病患病率会升高。先天性上气道结构异常：先天性颈短、颅面畸形、下颌畸形等均可使咽腔的正常解剖发生改变，造成上呼吸道狭窄，引起睡眠呼吸暂停。饮酒或使用镇静催眠类药物：这些物质可以使上气道软组织变得更加松弛、容易塌陷，呼吸道更狭窄，且使得呼吸动力不足，更容易出现呼吸暂停，并延长呼吸暂停的时间。吸烟：吸烟可能增加患本病的风险，或者至少会加重原有症状。其他引起睡眠呼吸暂停综合征的疾病：主要有脑血管疾病、充血性心衰、甲状腺功能低下、肢端肥大症、声带麻痹、脑肿瘤、神经肌肉疾病、咽喉反流、胃食管反流、压迫大气道的上纵隔肿物等。在这些疾病状态下，各种原因可以引起或加重呼吸道阻力，从而引起睡眠呼吸暂停。睡眠呼吸暂停综合征有哪些常见的好发人群？睡眠呼吸暂停综合征最常见于肥胖人群，尤其是脖子较粗、臀围较大的向心性肥胖的人群更容易患睡眠呼吸暂停综合征。总体而言，男性比女性容易患睡眠呼吸暂停综合征，但女性绝经后的患病率与男性无明显差异。中老年人也是本病的高发人群。先天性颈短、颅面畸形、下颌畸形等人群，更易发生上呼吸道阻塞，因此患病风险更高。平时有长期吸烟、饮酒习惯的人或经常服用镇静催眠类药物的人也是患阻塞性睡眠呼吸暂停综合征的高风险人群。另外本病还有一定的家族聚集性，家庭成员中如有本病患者，其他成员的患病风险可能升高。这可能与遗传因素、共同的生活习惯有关，比如遗传因素可能使得一家人更易出现先天性颈短、颅面畸形、下颌畸形等外貌特点，或者共同的生活习惯使得一家人中超重的人比较多，等等[1,3]。睡眠呼吸暂停综合征在什么情况下容易发生或加重？仰卧位睡眠、睡前饮酒或使用镇静催眠类药物等，会使当晚睡眠过程中出现呼吸暂停的情况明显增加，程度也会加重。
睡眠呼吸暂停综合征需要做哪些检查？病史采集：医生首先要了解患者的病史、尤其是睡眠病史，往往会询问患者「打鼾的情况」「是否观察到有呼吸暂停现象」「每 7 小时睡眠中，呼吸暂停现象大约发生多少次」「睡眠质量如何，夜尿多吗」「是否存在憋气或窒息现象」「第二天精神状态如何」等问题。体格检查：如果怀疑睡眠呼吸暂停综合征，医生会为我们做全面的体格检查，看有没有容易引起本病的原因和危险因素，比如需要根据身高、体重来计算 BMI（即身体质量指数，常用于计算人的胖瘦程度以评估健康状况。计算方式为 BMI = 体重 ÷ 身高2），从而判断是否超重；测量颈围、臀围、腰围，计算腰臀比，看是不是属于向心性肥胖；测量血压、心率，检查心脏、肺部；其他还需要检查颌面部的形态，看有没有下颌短小、鼻腔狭窄、咽腔狭窄等影响通气的因素。睡眠监测：多导睡眠监测（PSG）是确诊睡眠呼吸暂停综合征以及了解病情严重程度的金标准。检查的过程主要就是在身上放置一些检测电极，跟做心电图有点像，只不过要带着这些电极在医院的睡眠监测室睡一晚。有的人症状不是很严重，也没有其他的伴随疾病比如高血压、心脏病，还可以选择做睡眠中心外睡眠监测（OCST），检测仪器比较便携，可以在家中完成检查。其他辅助检查：明确诊断后，还可能需要做进一步的其他检查如肺功能检查、鼻咽喉内窥镜检查、头部 CT 等影像学检查、食管测压等等，但这些检查不是每个患者都必须全部做，需要由专业的医生根据具体情况选择。睡眠呼吸暂停综合征做上述检查有什么用？初步的全面体格检查主要有两个作用：一方面是为了发现那些具有睡眠呼吸暂停综合征危险因素的人，从而对这些人更有针对性的开展后续的检查和评估；另一方面是通过综合评价身体状态，为后期治疗提供方向，比如向心性肥胖的患者还需要把减肥纳入治疗方案，而有着明显鼻腔狭窄、咽腔狭窄的人则很可能需要手术治疗。多导睡眠监测是确诊睡眠呼吸暂停综合征并评估严重程度的最重要的检查。该检查还可以帮助发现引起通气不良的原因。肺功能检查、鼻咽喉内窥镜检查、头颅 CT 检查、食道测压等等其他检查的主要作用是进一步去明确阻塞性睡眠呼吸暂停综合征病因。例如：肺功能检查可以了解呼吸道通畅程度及肺容量大小等，鼻咽喉内窥镜检查可以明确或排除鼻腔结构的畸形。这些检查也为后续的治疗提供了方向，可以帮助医生制定个体化的治疗方案，以及初步预估治疗效果。睡眠呼吸暂停综合征患者做多导睡眠监测时有什么注意事项？在睡眠呼吸暂停综合征的各项检查中，多导睡眠监测是最为重要的。由于检查的特殊性，在做这个检查之前，负责检查的医务人员会详细跟患者交代一些注意事项，主要包括以下内容：监测当天，需要提前几个小时到达睡眠监测室，提前熟悉和适应环境，使在监测室的睡眠能够充分反映平时的睡眠情况，而不至于因陌生环境而受影响。监测当天不能服用镇静催眠药物，也不能饮酒、喝咖啡、喝可乐、喝茶等等，以免额外的镇静或兴奋作用影响监测的准确性。监测当天白天尽量少睡觉，从而保证夜间睡眠质量。夜间习惯起夜的人，入睡前尽量少喝水，避免起夜引起睡眠中断。监测前洗头洗澡，男性需要剃干净胡须。不要使用化妆品。避免影响监测电极的敏感性。有些医疗机构会提供监测时穿的睡衣，但大多数情况下患者要穿自己的睡衣。睡衣要选择从前面可以解开的样式，以便安放监测电极。监测前避免剧烈运动，并保持精神情绪稳定，以免影响睡眠。避免在上呼吸道感染的时候做睡眠监测，以免因感染造成上呼吸道阻塞，影响监测结果。睡眠呼吸暂停综合征容易和哪些疾病混淆？睡眠呼吸暂停综合征容易跟同样有打鼾或睡眠质量不好的其他疾病相混淆，主要有单纯鼾症、睡眠相关肺泡低通气、肥胖低通气综合征、发作性睡病、不宁腿综合征和周期性腿动、惊恐发作、药物或其他物质所致的失眠或思睡等等[3]。
睡眠呼吸暂停综合征怎么治疗？由于睡眠呼吸暂停综合征是一种全身性的综合征，因此也需要采取综合性治疗，治疗的主要目的是改善通气、缓解缺氧，从而改善整体健康状况，提高生活质量。治疗方法主要有：病因治疗：如果有明确的引起睡眠呼吸暂停综合征或使睡眠呼吸暂停综合征加重的基础疾病，要针对性的治疗这些疾病，去除病因。一般治疗：超重（BMI ≥ 24 kg/m2）或肥胖（BMI ≥ 28 kg/m2）的患者要在医生的指导下适当科学减重；戒烟戒酒，并尽量避免使用镇静催眠类药物，如果因为某些特殊疾病必须使用的，要跟医生充分讨论用药与睡眠呼吸暂停综合征的利弊；采取合理体位睡姿，如侧卧位睡眠有助于改善打鼾的症状。非手术疗法：无创气道正压通气（NPPV ）是睡眠呼吸暂停综合征的首选一线治疗手段，指患者睡眠时，通过鼻塞、鼻口鼻面罩等无创伤的方式将呼吸机与其相连，进行辅助机械通气，以缓解呼吸暂停的方法。对于无法接受长期使用 NPPV 的患者，可以在口腔科医师评估和指导下使用口腔矫治器。手术疗法：通常手术不宜作为本病的初始治疗手段，仅适合于手术确实可解除上气道阻塞且身体耐受手术的患者，如因鼻甲肥大、鼻息肉、扁桃体肥大等引起的睡眠呼吸暂停综合征[1,3]。睡眠呼吸暂停综合征治疗的手术方式有哪些？治疗睡眠呼吸暂停综合征常用的手术方式有鼻腔手术、扁桃体和腺样体切除手术、悬雍垂腭咽成形术（UPPP）、软腭植入术、舌根及舌骨手术、舌下神经刺激治疗、牵引成骨术、单颌手术或双颌前移术、减重手术、气管切开术等。由于每个患者通气不良的原因和气道结构不同，需要由专业的睡眠医学专家进行综合评估后制定个体化的手术方案。睡眠呼吸暂停综合征手术后要注意什么？主要是按照医嘱定期复查。除了不同手术方式特有的术后护理外，手术伤口痊愈后，患者仍然有可能存在一定程度的通气不良和缺氧，而由于此时原有症状明显减轻，尤其打鼾症状明显减轻，这时的通气不良和缺氧往往可能被忽视。因此术后仍然需要定期返回医疗机构随访复查。睡眠呼吸暂停综合征能否彻底治愈？睡眠呼吸暂停综合征很难彻底治愈。本病是一种需要长期、多学科管理的慢性病，即使通过一段时间的治疗，病情获得了明显改善，但随着年龄的增长、身体状态的改变和其他疾病状况的出现，可能会再次出现诱发睡眠呼吸暂停综合征的因素。因此一旦确诊，需要长期、规律的到专业医疗机构随访，并持续注意避免睡眠呼吸暂停综合征的高危因素。睡眠呼吸暂停综合征会不会复发？有可能复发。根据采取的治疗措施不同，治疗效果和复发的情况也不同。单纯靠减重来治疗睡眠呼吸暂停综合征，一旦体重反弹病情极有可能复发；无创气道正压通气（NPPV）的疗效持久而稳定，但不是适用于所有患者；常用的手术方式，术后也均有一定的复发率；有一个例外是气管切开术，手术成功率几乎是 100%，并且术后护理得当的话几乎不复发，但由于该术式对患者造成的创伤非常大，且可能继发感染、出血等等，主要用做重度睡眠呼吸暂停综合征患者在其他所有治疗无效时的最后一步治疗手段。此外，由于随着年龄的增长、身体状态的改变，罹患睡眠呼吸暂停综合征的风险也增高，所以本病的复发几乎是必然的，因此需要长期关注及重视。睡眠呼吸暂停综合征要去看哪个科？患者可首选至呼吸内科就诊。因鼻息肉、扁桃体肥大等病变引发本病的，可选择耳鼻喉科就诊。因睡眠中憋气或窒息以致口唇发绀（皮肤或黏膜因缺氧而呈紫色）时，应至急诊科就诊。
睡眠呼吸暂停综合征患者在生活中需要注意什么？生活中主要注意控制体重，避免超重，避免吸烟饮酒。积极治疗原有的鼻腔、咽喉等上呼吸道疾病及其他可能引起本病的基础疾病。如果有类似睡眠呼吸暂停综合征的症状要及时就诊。睡眠呼吸暂停综合征患者的家人应该注意什么？睡眠呼吸暂停综合征患者的症状往往是由家人首先发现的，因为很多人并不知道自己是否打鼾，而睡眠过程中即使出现短暂的呼吸暂停、憋气甚至憋醒，如果这个人当时很快又睡着了，很可能就不会记得这件事了。实际上许多患有睡眠呼吸暂停综合征的人都不知道他们在睡眠中有不正常的呼吸，大多数病人都低估了自己的病情。因此，如果发现自己的家人有明显打鼾、睡眠中呼吸异常等等符合睡眠呼吸暂停综合征的特征性症状，或有白天嗜睡、精神不振、情绪喜怒无常等其他的情况，尤其对于体重超重的人，要及时提醒他们去就诊。
睡眠呼吸暂停综合征能否预防？虽然暂时没有有效的手段能够彻底避免睡眠呼吸暂停综合征的发生，但避免超重或肥胖，避免吸烟、饮酒等危险因素，可以尽量降低罹患睡眠呼吸暂停综合征的风险。
失眠障碍
失眠障碍是什么？在睡眠环境适宜的情况下，仍有长期的入睡难、睡眠浅、醒得早等问题，且对白天的生活、工作、学习产生了明显的不利影响，这就是失眠障碍。偶尔的失眠不是病，不会对身体造成什么损害。而失眠障碍可能会导致心脑血管疾病、焦虑、抑郁等问题，可看做是一种疾病状态，需要治疗。失眠障碍的治疗不只限于药物治疗，还包括行为治疗。通过治疗，一部分人可以治愈，一部分人的失眠会长期存在，还有一部分人会在好转后复发。失眠障碍和失眠是一个意思吗？不是。健康人偶尔也会出现失眠，偶尔出现的失眠通常无需治疗。当失眠持续超过一定的时间和频率，或对日常生活造成明显影响时，就要被当做疾病来看待了，「失眠障碍」的诊断才可成立，需要通过各种手段进行治疗。失眠障碍的人多吗？偶发的失眠可能每个人都会碰到，不会有什么问题，也不会对生活工作造成影响。当失眠持续、频繁出现，就会影响生活和工作，此时即可诊断为失眠症。据统计，我国目前约 20%～30% 的人患有失眠症。失眠障碍应该去哪个科就诊？一般来讲，「失眠症」的正确就诊科室应该是精神心理科。部分医院已经开始设有睡眠专科或睡眠门诊，也是不错的选择。对于没有精神心理科、睡眠专科的医院，也可考虑至神经内科就诊。
失眠就是睡得少吗？不一定。睡眠时间一般随年龄增长而减少，婴儿每天可以睡 17 小时，大一点的儿童约 9～10 小时，大部分成年人需要 8 小时的睡眠，老年人则可能只需要 5 小时或更少的睡眠。还有一部分人被称为「少睡精英」，他们对睡眠的需求很少，每天可能只需要 3 小时睡眠就足够，他们白天照样精力充沛，完美应付工作和生活，也不需要咖啡、茶或小睡来提神，这种人只能用「天赋异禀」来形容，一般人不能模仿。可见，单以睡眠时间的长短来判断是否失眠，是不够准确的。主要看睡眠时间减少有没有影响一个人正常的生活和工作。失眠的人会有哪些表现？没有睡眠环境的不适宜（比如嘈杂、过热、过冷等），且没有睡眠限制（比如频繁被叫醒）的前提下，仍会有如下表现，即为失眠：入睡困难：要花很多时间（≥ 20～30 分钟）才能睡着。维持睡眠困难：睡眠浅，容易醒，睡眠中清醒的时间 ≥ 20～30 分钟。早醒：醒的很早，醒来后再难入睡，醒来的时间起码比预期早 30 分钟。日间功能损害：白天感到疲劳困倦、注意力差、焦虑抑郁、容易发脾气，总是担心和介意晚上的失眠，严重干扰工作学习，甚至出现差错、发生事故等。失眠障碍患者也有可能在经历一些情绪困扰，在关注症状缓解的同时，别忘了好好照顾自己的情绪。可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪，也可以通过心理咨询帮助自己解决情绪困扰。另外，此时的患者很需要被支持被理解，因此，家人朋友们的关心也会对他们有很大的帮助。失眠障碍可以分为哪些类型？失眠障碍常可分为 3 类：短期性失眠：也叫「短暂性失眠障碍」「急性失眠」「短期失眠症」「暂时性失眠」「适应性失眠」等。短期性失眠持续的时间比较短，不足 3 个月。可直接点击链接或搜索相关疾病，进一步了解详情。慢性失眠：旧称「失眠症」，现在也叫「慢性失眠症」，原发性失眠、继发性失眠、共病性失眠都属于慢性失眠。慢性失眠持续的时间比较长，要么是连续 3 个月以上每周至少出现 3 次失眠，要么是多年来反复发生失眠、每次持续数周。其他失眠：是指不能归入短期性失眠或慢性失眠的其他类型的失眠。失眠障碍会造成什么严重后果吗？短期的失眠可能会使人白天困倦、精神不振和情绪不稳，但对于驾车和操作机器的人来说可能有致命的风险。长期的失眠则可能导致高血压、心肌梗死、糖尿病、焦虑障碍、抑郁障碍等疾病的发生风险升高。有失眠障碍的人如果不正规就医，可能会发展为酗酒、安眠药依赖。另外，失眠的体验可能导致对失眠的过分关注和担心，以及主观上对失眠后果的担心和放大，从而失眠问题得不到解决甚至更严重，陷入一个恶性循环，失眠持续存在。失眠障碍和哪些疾病常同时存在？长期失眠常合并其他精神障碍，比如抑郁、焦虑、酗酒等。长期失眠常和某些疾病相伴，比如肺部疾病、高血压、糖尿病、慢性肾脏病、癌症、慢性疼痛和心力衰竭等。某些睡眠疾病是导致失眠或导致失眠加重的原因，比如睡眠呼吸暂停、不安腿综合征等。这些疾病可能和失眠互为因果、互相促进，形成恶性循环。
失眠障碍多见于哪些人？失眠多见于女性、老年人以及心理社会功能较差的群体。哪些因素可能造成失眠？日常生活中的一些事件或因素可能会导致失眠的发生，如环境嘈杂、睡眠温度不合适、作息时间不定、饥饿或过饱、咖啡 / 酒精 / 茶……等等。这样的失眠多属于偶发性的，不会对生活有什么影响。一些环境因素和生理节律的变化也可能引起失眠，如夜班倒班加班、搬家、乘坐车船、航空旅行的时差等，一般均能在短期内适应。一些应激因素也可能引起失眠，比如失业、离婚、失恋、丧偶、分居等。一些躯体疾病和精神障碍可以导致失眠问题，如心脏病、肺气肿、甲状腺功能亢进、胃肠不适、躯体或关节疼痛、抑郁症、躁狂症等等。一些药物也可能会导致失眠，比如氨茶碱、利尿剂等。部分失眠无明显的原因，以前称为原发性失眠。
失眠障碍医生怎样诊断？医生主要通过询问就诊者的病史（主要是睡眠史），来确定其是否患有失眠障碍。具体哪些病史提示有失眠障碍，可参考问题「失眠的人会有哪些表现？」。诊断失眠障碍后，医生还可以根据病史判断失眠的类型，具体可参考问题「失眠障碍可以分为哪些类型？」。此外，失眠有时候会和其他疾病同时存在，并相互影响。因此，医生也许会建议某些检查，来识别患者是否有和失眠共存的疾病。比如多导睡眠图、抑郁量表、焦虑量表、甲状腺功能、超声心动图、血糖、肾功能等。失眠障碍患者在就诊前需要做什么准备？为了给医生提供更准确、详细的睡眠史，建议先自行记录 1～2 周睡眠日记。睡眠日记可以列表格记录，早上起床后填写，根据睡眠日记便可计算自己的睡眠效率，见下图。一般睡得好的人，其睡眠效率在 90% 以上。
失眠障碍需要去就诊吗？当失眠持续了一段时间而不能缓解，或明显感觉到白天的情绪不好、工作和生活效率降低时，应该去就诊。失眠障碍怎么治疗？失眠障碍的治疗包括行为治疗、药物治疗或两者合用。行为治疗又包括睡眠卫生宣教、刺激控制、放松疗法、睡眠限制、认知治疗和失眠的认知行为治疗（CBT-I）。此外，如果有和失眠共存的疾病，也需要对这些疾病进行治疗，否则失眠很难好转。睡眠卫生宣教是什么？睡眠卫生宣教，就是教育失眠患者哪些行为有助于改善失眠。具体内容见下面的问题「哪些行为或习惯有助于睡眠？」。失眠障碍的刺激控制是什么？失眠患者看到自己的床和卧室，会和失眠以及失眠造成的不愉快联系起来，导致更难入睡。刺激控制，就是通过控制那些容易导致失眠的因素，来打破这种联系。具体做法可参考下面的问题「哪些行为或习惯有助于睡眠？」。失眠障碍的放松疗法是什么？我们都有这样的经验，越是害怕失眠，越是对失眠焦虑，越容易失眠。我们无法控制自己入睡与否，但是能想办法让自己放松下来，而放松对睡眠无疑是有积极作用的。可在每次睡眠之前进行放松治疗，常见的放松疗法有渐进性肌肉放松法和放松反应法等。具体可咨询精神心理科医生或参考网上的教学视频。睡眠限制是什么？通过推迟上床或提早起床等减少躺在床上但又睡不着的时间，以达到提高睡眠效率、改善失眠的目的，即「睡眠限制」。「睡眠限制」需要循序渐进，让睡眠效率逐渐提高，且在床上的时间应保证不少于 5.5 小时。因为对于大部分人来说，若睡眠时间低于 5.5 小时，可能会对白天的注意力、记忆力和反应能力造成影响。同时，也应该告诉自己：其实 5 个半小时的睡觉时间足够了，不要以为每个人每天都需要 8 小时睡眠。睡眠限制方法的效果可能需要执行 2～4 周时间之后才会显现出来，而这也是很多人难以坚持下来的原因。如果睡眠效率能够连续 2 周超过 85%，而又有想多睡一会的想法的话，可以尝试增加在床时间 15～30 分钟，看自己能否多享受这段时间的睡眠。若能，坚持下去；若不能，则改回原先的作息时间表。失眠障碍一定需要服药治疗吗？不是所有的失眠问题都需要服药治疗。大部分的失眠问题经过生活习惯改变都可以自行缓解，不需要服用安眠药。只有少部分严重失眠的人在治疗的初始阶段可能需要安眠药的协助。如果必须服用安眠药，应尽量晚上服用，而且持续时间不宜超过 4 周。尽量避免持续每日用药，每周间断服用 2～4 次。而且停药也不应骤停，应每天减少原用药剂量的 1/4。老年人和儿童如果必须使用安眠药，必须在医生的指导下使用。失眠患者可能还会有抑郁、焦虑、高血压及其他躯体疾病，医生可能会根据患者的实际情况，建议一些安眠药以外的其他药物方案。失眠障碍服用安眠药有副作用吗？有一定副作用，因此要在医生指导下服用。安眠药能够缓解焦虑情绪，令人放松，晚上服用会有助于睡眠。但它会让人白天感觉疲劳和昏昏欲睡，会影响人的注意力、判断力和反应能力，所以服用安眠药时不宜驾车或操作机器。另外，过量的安眠药则可能让人昏迷，呼吸停止甚至致人死亡。失眠障碍服用安眠药会产生依赖吗？有可能会。如果出现下面的情况，应该怀疑对安眠药产生了依赖性，应积极寻求医生的帮助。原来的安眠药剂量效果大不如前，需要增加剂量才能保持助眠效果；突然停药，会出现恶心、乏力、紧张、害怕、难以入睡或其他以前较少出现的不适感（如对光线和声音非常敏感、手脚轻微刺痛等）。失眠障碍服用安眠药应该怎样避免产生药物依赖？不要长期每日定时服药。可以只在有需要时才使用，或隔天甚至隔更长时间才服用一次。不要自行不断加大剂量。为避免失眠反弹，切忌骤然停药。失眠障碍治疗用的安眠药有哪些常见类型？短效类：佐匹克隆，唑吡坦，三唑仑，奥沙西泮；中效类：阿普唑仑，艾司唑仑，氯硝西泮，劳拉西泮；长效类：地西泮，氟西泮，夸西泮，氯氮卓。失眠障碍的哪些人群不能服用安眠药？考虑到致畸作用，妊娠头三个月和哺乳期妇女禁用；安眠药可导致新生儿肌无力、低体温、低血压和轻度呼吸抑制，所以一般不用于新生儿；青光眼患者禁用。因安眠药可引起睫状肌松弛，从而加重房水循环障碍（详情参考青光眼资料）；重症肌无力患者禁用；老年人和儿童慎用，如必须使用，请谨遵医嘱；与中枢抑制药物有协同作用，与乙醇合用尤易发生。所以服用安眠药的人不宜饮酒。失眠障碍的老年人该如何正确应对？随着年龄的增长，老年人的睡眠需求会逐渐减少，一般老年人每日对睡眠时间的需求可能为 5 小时甚至更少。所以，判定老年人的失眠更多是以睡眠时间之外的其他标准为主，如睡眠质量、醒后是否恢复精力等。而且，因老年人面临较多的躯体疾病风险，如心脑血管疾病、呼吸系统疾病、糖尿病等，加之老年人肝肾功能水平随着年龄逐渐退化，所以老年人使用安眠药应十分慎重，详细咨询相关领域的专业意见很有必要。对于那些服用安眠药已经多年的老年人，不可强行停药，这种情况下小剂量使用安眠药反而是必要的，而且减药的速度要慢。失眠障碍能彻底治好吗？要看具体情况：继发于其他疾病的失眠问题，一旦原发疾病得到缓解或治愈，失眠问题也会随着缓解和消失。所以，继发性的失眠问题重要的是弄清楚原因，并针对原因进行治疗。原发性的失眠问题，经过规律的睡眠节律调整，配合心理治疗和适当的药物治疗，大多数能缓解并消失。因为失眠的原因多种多样，所以失眠缓解后也存在再次出现失眠的可能，不能说一定能彻底治愈。
失眠障碍需服用安眠药，在药店自己购买可行吗？不可行。对于短期内出现的严重失眠问题，应该先至医院就诊，明确是否存在其他疾病问题，以避免自行服用安眠药而延误其他疾病诊治。对于必须服用安眠药的情况，选择何种安眠药也是很专业的问题。因为，不同症状的失眠所适用的药物并不相同。入睡困难，应选用短效药物；夜间睡眠不塌实、容易醒来，选用中效药物；经常早醒，则应使用长效药物。而且，对于初次服药的人而言，应使用最小有效剂量。而许多失眠问题的症状表现往往比较多样化，而药物选择就需要慎重了。此外，在我国，一般的安眠药都属于特殊管制类药物，只有凭医生处方才能获得，而药店擅自售卖这类药物是违法的。失眠障碍患者吃哪些食物能帮助睡眠？很多人都听说过睡前一杯热牛奶有助于睡眠。可能的原因在于奶制品中含有色氨酸，而色氨酸有助眠功效。其他含有色氨酸的食物包括：香蕉、燕麦、蜂蜜等。但具体机制和效果尚有争议，如果你尝试后能更好入睡，可以睡前喝一杯热牛奶。此外，碳水化合物能够通过代谢提高血液中的色氨酸含量。所以电影《罗马假日》里小公主睡前来点牛奶 + 饼干，是有一点道理的。相反，高蛋白质高油脂食物易胀气，辛辣食物容易刺激消化道，可能不利于睡眠，建议睡前 4 小时内避免。失眠障碍患者可以通过喝酒来帮助睡眠吗？不可以。酒精可能会让人容易入睡，但是也会导致深睡眠减少。饮酒后可能会较容易醒来，而且醒后难以入睡，还会十分疲惫。因此，不建议通过喝酒助眠。哪些行为或习惯有助于睡眠？最好在入睡前 4～5 小时锻炼 20 分钟，临近睡眠时不要锻炼。午餐后不要喝咖啡，睡前不要喝酒，戒烟，至少不要在晚上吸烟。不要忽略了巧克力、可乐以及一些药物（如感康）中的咖啡因。晚餐吃好，避免睡觉时有饥饿感；但也不要过饱，避免高蛋白、高油脂的食物。睡前来个温水浴，或热水泡脚可能有助于入睡。睡前喝杯热奶也可能有助于睡眠。睡前避免饮水过多，不然频繁起夜会影响睡眠。保持规律的睡眠习惯，经常改变入睡时间有可能导致失眠。睡前不要长时间使用手机、电脑等发光的电子设备。调整卧室环境，创造良好的入睡条件。较黑、较静、较凉的卧室环境能有助于睡眠。不妨拉上窗帘，戴上耳塞，上床后马上熄灯。播放点舒缓的轻音乐当背景声音，可能既有助于放松心情，又有助于避免被突然的声音吵醒。放松心情，睡觉时不要想事情。若未能解决的问题总令你思来想去，不妨将它们记录下来，告诉自己明天再去处理。不要强迫自己入睡。如果在床上 20～30 分钟还不能入睡，请果断离开你的床，可以去其他房间做一些你喜欢并能让你放松的事情，如听点舒缓的音乐、看些轻松的书等。等到睡意来临时再上床。睡眠时间不是越长越好，也不一定要睡足 8 小时才够，感到充分休息后要立即起床。白天疲倦难挡，你可以小睡一会。但，请控制在 45 分钟之内（避免进入深睡眠），而且 16:00 之后就不应再有小睡了，以免影响晚上的睡眠。
失眠障碍如何预防？最好在入睡前 4～5 小时锻炼 20 分钟，临近睡眠时不要锻炼。午餐后不要喝咖啡，睡前不要喝酒，戒烟，至少不要在晚上吸烟。不要忽略了巧克力、可乐以及一些药物（如感康）中的咖啡因。晚餐吃好，避免睡觉时有饥饿感；但也不要过饱，避免高蛋白、高油脂的食物。睡前来个温水浴，或热水泡脚可能有助于入睡。睡前喝杯热奶也可能有助于睡眠。睡前避免饮水过多，不然频繁起夜会影响睡眠。保持规律的睡眠习惯，经常改变入睡时间有可能导致失眠。睡前不要长时间使用手机、电脑等发光的电子设备。调整卧室环境，创造良好的入睡条件。较黑、较静、较凉的卧室环境能有助于睡眠。不妨拉上窗帘，戴上耳塞，上床后马上熄灯。播放点舒缓的轻音乐当背景声音，可能既有助于放松心情，又有助于避免被突然的声音吵醒。放松心情，睡觉时不要想事情。若未能解决的问题总令你思来想去，不妨将它们记录下来，告诉自己明天再去处理。不要强迫自己入睡。如果在床上 20～30 分钟还不能入睡，请果断离开你的床，可以去其他房间做一些你喜欢并能让你放松的事情，如听点舒缓的音乐、看些轻松的书等。等到睡意来临时再上床。睡眠时间不是越长越好，也不一定要睡足 8 小时才够，感到充分休息后要立即起床。白天疲倦难挡，你可以小睡一会。但，请控制在 45 分钟之内（避免进入深睡眠），而且 16:00 之后就不应再有小睡了，以免影响晚上的睡眠。
上气道咳嗽综合征
上气道咳嗽综合征是什么病？上气道咳嗽综合征（Upper Airway Cough Syndrome ，UACS）又称鼻后滴流综合征，是指由于鼻部疾病引起分泌物，倒流至鼻后和咽喉等部位，直接或间接刺激咳嗽感受器，导致以咳嗽为主要表现的临床综合征。除咳嗽、咳痰外，还可有感冒表现，如鼻塞、鼻涕，频繁清嗓子、咽后壁有粘液附着和鼻后有滴流感或异物感。过敏性鼻炎表现：鼻痒、喷嚏、水样涕、眼痒等。鼻-鼻窦炎表现：粘液脓性或脓性涕、可有疼痛（面部、牙痛、头痛）、嗅觉障碍等。变应性咽炎以咽痒、阵发性刺激性咳嗽为主要特征。非变应性咽炎常有咽痛、咽部异物或烧灼感。喉部炎症、新生物通常伴有声音嘶哑。UACS 是多种疾病的临床综合征，其病因较为复杂。其病因与普通感冒、过敏性鼻炎、其它非过敏性鼻炎、慢性鼻炎-鼻窦炎及咽喉部疾病（如慢性咽喉炎、腺样体肥大、慢性扁桃体炎等）咽部反流相关。上气道咳嗽综合征常见吗？国外有研究显示，在 3～8 周的亚急性咳嗽患者中，UACS 患者占 1/3； 在大于 8 周的慢性咳嗽患者中，UACS 占 24%～41%。在儿童与老年人中常见。上气道咳嗽综合征和感冒咳嗽是同一个病吗？UACS 需与感冒咳嗽相鉴别。咳嗽时间不同。前者是慢性咳嗽，通常持续 4～8 周以上；后者是急性咳嗽，多在 1～4 周好转，少超过 8 周，其病程有自限性，随着感冒的好转，咳嗽症状可消失。病因也不相同：感冒咳嗽通常指急性上呼吸道感染，是由感染导致气道咳嗽神经裸露敏感诱发的咳嗽，临床非常常见，几乎每个人都经历过感冒咳嗽的烦恼。UACS 则病因多样且复杂，可能与急性上呼吸道感染（感冒）有关，但更多与鼻炎、鼻窦炎、咽炎、腺样体肥大有关，诱发咳嗽的病因和机制不一样，特点是分泌物倒流直接或间接刺激咳嗽感受器，导致咳嗽。
上气道咳嗽综合征有什么症状？UACS 常与鼻、咽、喉、扁桃体的疾病有关。除咳嗽、 咳痰外，可表现为鼻塞、鼻腔分泌物增加（鼻涕）、 频繁清嗓子、 鼻后滴流感（感觉有异物要吞咽）。医生检查可以发现咽后壁淋巴滤泡明显增生（鹅卵石样改变）、咽后黏液附着等。根据不同的原发疾病可有不同的临床表现， 如可疑过敏性鼻炎可有黏膜苍白、水肿等，怀疑鼻窦炎可见总鼻道、中鼻道较多脓性分泌物，怀疑腺样体肥大可表现为夜间打鼾等。上气道咳嗽综合征的咳嗽是由什么机制导致的？目前为止， UACS 的发病机制尚不明确，世界各国医生对该病的定义和治疗方法也不尽相同。关于 UACS 病因也有很多不同的观点，包括早期的鼻后滴漏理论、 随后的慢性气道炎症理论以及近期的感觉神经敏感性增高理论等 。此外，还有一些研究人员认为，UACS 可被看作过敏性咳嗽综合征的一种临床表型。目前国际上比较公认的 UACS 的发病机制有以下几方面：分泌物后流直接刺激喉、会厌、 声门的黏膜下咳嗽感受器引起咳嗽；持续存在的炎症， 使气道上皮下的刺激感觉兴奋阈值低于正常人， 咳嗽反射比正常人更敏感；黏膜损伤导致上皮下咳嗽感受器暴露， 微小刺激即可激惹感受器引起咳嗽；炎症反应使神经末梢对各种物理、化学刺激的敏感性增高；炎症使气管平滑肌痉挛，小气道收缩进一步刺激末梢咳嗽感受器， 引起咳嗽反射；鼻腔和鼻窦黏膜感觉神经末梢富含神经肽和神经递质，神经源性炎症反应导致上下气道黏膜的高反应性；炎性介质、 细胞因子和嗜酸粒细胞所产生的颗粒蛋白等经血循环进入下气道加重黏膜炎症。上气道咳嗽综合征患者通常合并哪些病？由于上下气道炎症性疾病的联系非常紧密，如过敏性鼻炎、腺样体肥大等对哮喘的发生都会产生影响；并且上气道的炎症性疾病往往相互影响，如过敏性鼻炎的儿童常伴有腺样体肥大，导致诊治的困难。
上气道咳嗽综合征有哪些常见病因？UACS 是多种疾病的临床综合征，其病因较为复杂。其病因与普通感冒、变应性鼻炎（AR）、非变应性鼻炎（NAR） 、慢性鼻炎-鼻窦炎（CRS）及咽喉部疾病（如慢性咽喉炎、腺样体肥大、慢性扁桃体炎等）咽部反流相关。上气道咳嗽综合征常见于哪些人？在儿童与老年人中常见，这主要与此人群的特殊性有关。儿童：儿童的上下气道炎症性疾病容易相互影响，比如过敏性鼻炎、腺样体肥大，常常与哮喘并存，导致诊治的困难；另外，儿童上气道感染性疾病的发生率明显高于成人。这些都会引起 UACS。老年人中：老年病人经常会出现吞咽反射减弱的症状，导致分泌物更容易进入下呼吸道，进而引起咳嗽。一些老年 UACS 病人，由于身体机能减退，尤其是黏膜功能减退，湿润度降低，更容易患此病。同时，受多种年龄相关疾病（痴呆、帕金森病或中风）导致的咳嗽反射减弱，也是引起老年 UACS 病人咳嗽的重要原因。随着年龄的增长，老年 UACS 病人呼吸肌能力减弱，清除气道炎症的能力逐渐降低，导致气道炎症持续存在，使气道上皮的刺激感觉兴奋阈值低于正常人，咳嗽反射比正常人更敏感， 这也是引起老年 UACS 病人咳嗽的重要原因。上气道咳嗽综合征会传染吗？UACS 不具有传染性。上气道咳嗽综合征会遗传吗？由于 UACS 是多种疾病的临床综合征，如果是因为上气道过敏性疾病导致的，如过敏性鼻炎、过敏性咽炎，其有一定的遗传机率。如果父母其中一方患有上气道过敏性疾病，则其子女患有过敏性疾病的机率较大，如果父母双方均患有上气道过敏性疾病，则其子女患有过敏性疾病的机率更大。但子女患有过敏性疾病是否能导致 UACS，则不能一概而论。
上气道咳嗽综合征怎么诊断？其诊断没有确切标准，最终确诊取决于患者对相应治疗的反应。结合现有的指南建议，UACS 诊断建议参考以下标准 :咳嗽，以白天为主，体位变化时症状明显，入睡后较少;有鼻部和（或）咽喉疾病的临床表现和病史，如鼻塞、流鼻涕或鼻涕倒流感，咽干、咽痒、咽异物感及喜清咽（清嗓子）；辅助检查支持鼻部和（或）咽喉疾病的诊断，如电子鼻咽镜检查，鼻窦 X 线片或 CT 检查;针对病因治疗后，咳嗽可缓解。上气道咳嗽综合征疑似患者需要做哪些检查？UACS 并非一种独立的疾病， 而是上气道多种病因造成的以慢性咳嗽为主要表现的综合征。 所以，拟诊 UACS 同样不是诊断终点，尚需进一步明确其原发疾病，如各种类型的鼻炎（变应性、非变应性、感染性等）、鼻窦炎、慢性咽炎、慢性扁桃体炎、腺样体肥大等。为了确诊原发性疾病，做相应的检查是十分必要的：如过敏性鼻炎、过敏性咽炎等需做皮肤点刺试验或抽血查变应原确诊，从而避免接触过敏原，杜绝过敏的发生。但是，做变应原检验需注意，检查前 24 h 停用糖皮质激素、肾上腺素能类药物、抗组胺药、黄嘌呤类药物、色甘酸钠等药物。对于鼻窦炎的诊断，先行鼻内窥镜确诊，再根据情况进行鼻窦 CT 检查，评估病变部位、范围及程度。腺样体肥大一般需鼻内镜检查确诊，并评估腺样体增生程度，但是对于不能配合的患儿，可行 X 线或 CT 检查以辅助诊断。上气道咳嗽综合征容易和哪些疾病混淆？怎么区分？急性呼吸道感染UACS 是慢性咳嗽，通常持续 4～8 周以上；急性呼吸道感染导致的咳嗽多是急性，咳嗽症状多在 1～4 周好转，少超过 8 周，其病程有自限性，随着感染的消退，咳嗽症状可消失。UACS 则病因多样且复杂，可能与急性上呼吸道感染（感冒）有关，但更多与鼻炎、鼻窦炎、咽炎、腺样体肥大有关，诱发咳嗽的病因和机制不一样，特点是分泌物倒流直接或间接刺激咳嗽感受器。此外，支气管炎、肺炎咳嗽等导致的咳嗽与 UACS 也有所不同，其支气管炎、肺炎咳嗽是有明确的病原体感染，病原学检查有时能明确其病原学原因，胸片或者胸部 CT 肺部可鉴别。UACS 并无实质性的肺部病变，只是由于鼻咽部的刺激引起的咳嗽反应。咳嗽变异哮喘咳嗽变异哮喘虽然也以咳嗽为主要症状，可由感冒诱发，但其抗炎等治疗后往往咳嗽难愈，化验或者其他检查表明没有明显的感染征象或者经过长期的抗生素治疗无效，可行支气管激发 / 舒张试验以鉴别。胃食管返流性咳嗽咳嗽是胃食管反流最常见的食管外症状之一，其次为咽球感和（或）咽部异物感、咽喉灼痛、声音嘶哑。原因是胃酸和其他胃内容物反流进入食管，导致以咳嗽为突出的临床表现。心因性咳嗽此为排除诊断，为儿童心理因素引起，并无实质性感染原因或病灶，要经过心理治疗，或行为干预后咳嗽症状能得到改善的。特殊的感染性咳嗽比如结核、百日咳、迁延性细菌性支气管炎，上述疾病都有明确病原感染：结核为结核杆菌感染，具有高度的传染性，以低热（午后为著）、盗汗为主要表现，痰培养结核杆菌阳性；百日咳是由百日咳杆菌引起的急性呼吸道传染病，其平均病程为 2～3 月，其咳嗽症状严重，起病前 1～2 周内有与百日咳患儿接触史，幼儿多见，白细胞明显增高，咽拭子细菌培养阳性；迁延性细菌性支气管炎病程较长，反复难愈，但是抗生素治疗有效，痰培养可有相应细菌感染指征，胸片或胸部 CT 肺部有改变。这些都可与 UACS 相鉴别。支气管扩张支气管扩张除了咳嗽为主症外，还有脓痰、咯血等症状，扩张病灶破坏大血管还会出现大出血，导致失血性休克，胸部 CT 是支气管扩张的金标准。肺癌肺癌早期无明显症状，X 线检查无异常，晚期可有刺激性干咳，痰中带血，胸痛及消瘦等表现，此外，肺癌患者往往有长期吸烟史。其可以没有鼻咽部症状，对于怀疑肺癌，应及早行胸部 CT 或支气管镜进一步确诊。药源性咳嗽常见为血管紧张素转换酶抑制剂、B 肾上腺素受体阻断剂，停药后咳嗽可缓解支持药源性咳嗽的诊断。耳源性咳嗽常见于儿童中耳病变者，因刺激迷走神经耳支所致，去除病变后，咳嗽可缓解。
上气道咳嗽综合征要去看哪个科？UACS 要去看耳鼻咽喉科、呼吸内科。上气道咳嗽综合征能自己好吗？通常不能，UACS 应该积极治疗原发疾病，控制症状，以防病情加重。上气道咳嗽综合征怎么治疗？一、UACS 应该针对病因治疗：非变应性鼻炎治疗首选用抗组胺药和（或）和鼻腔吸入糖皮质激素，可以辅助以口服抗组胺药、口服减充血剂和鼻腔生理盐水冲洗，大多数病人在初始治疗后数天至 2 周内起效。变应性鼻炎首选鼻腔吸入糖皮质激素和口服第二、三代抗组胺药治疗。鼻吸入激素包括布地奈德、丙酸氟替卡松和糠酸莫米松等。鼻部使用糖皮质激素长期治疗时，建议使用全身生物利用度低的制剂， 用药时需注意药品说明书的年龄限制和推荐剂量。常用的第二、三代抗组胺药有氯雷他定、地氯雷他定及西替利嗪等。第二、三代口服抗组胺药具有良好的安全性， 其血脑屏障的穿透性低，减少了对中枢神经系统的抑制作用，镇静和嗜睡等不良反应较少见。若无第二、三代抗组胺药， 第一代抗组胺药亦有同样效果，但嗜睡等不良反应较明显。症状较重、常规药物治疗效果不佳的 AR，特异性变应原免疫治疗可能有效， 但起效时间较长。慢性鼻窦炎多种疗法可用于治疗伴或不伴鼻息肉的慢性鼻窦炎，包括生理盐水冲洗 / 喷雾、鼻内用 / 全身性糖皮质激素、抗菌药物以及抗白三烯药物。药物都有其相应的适应证和疗程，内科治疗效果不佳时，建议咨询专科医师，必要时可行经鼻内镜手术治疗。慢性扁桃体炎急性发作期需服抗感染治疗，症状控制不佳，具有手术指征可以手术治疗。腺样体肥大注意营养，预防感冒，提高机体免疫力，积极治疗原发病。随着年龄的增长，腺样体将逐渐萎缩，病情可能得到缓解或症状完全消失。有的患儿常常伴有鼻炎，鼻窦炎，经过恰当的治疗鼻腔通气好转，临床症状可以减轻。如保守治疗无效，应尽早手术切除腺样体，手术常同扁桃体切除术一并进行，如果扁桃体不大且很少发炎则可单独行腺样体切除。二、UACS 的对症治疗：局部减充血剂可减轻鼻黏膜充血水肿，有利于分泌物的引流，缓解鼻塞症状，但不宜长期应用，需要警惕其导致药物性鼻炎的不良反应。鼻喷剂疗程一般 ＜ 1 周，必要时可联合口服抗组胺药、口服减充血剂，疗程为 2～3 周。黏液溶解剂黏液溶解剂（羧甲司坦 / 厄多司坦）治疗慢性鼻窦炎可能获益。国内常用，但缺乏高质量证据。生理盐水鼻腔冲洗用盐水冲洗鼻腔可以减少鼻后滴漏，去除分泌物，并冲走变应原和刺激物。对上气道咳嗽综合征尤其有帮助。有限的数据显示冲洗更为有效，建议优选鼻腔冲洗，次选鼻喷雾。鼻腔冲洗可改善多种鼻炎症状，正确使用时几乎没有什么风险。可以在给予其他鼻内药物之前临时用盐水冲洗鼻腔，以便在用药时黏膜刚被清洁过。上气道咳嗽综合征需要住院吗？如果需手术治疗时，是需要住院的，否则不必住院治疗。上气道咳嗽综合征手术有什么风险？如果是鼻窦炎手术，会有鼻腔粘连、脑脊液鼻漏，损伤眼睛的风险，扁桃体、腺样体切除手术会有术后出血的风险。上气道咳嗽综合征手术后多久能恢复？手术恢复时间根据病情的具体情况而有所不同，扁桃体、腺样体切除手术恢复时间最快也要 2 周左右，鼻内镜下鼻窦手术恢复时间最快也要 1 月左右。上气道咳嗽综合征可以彻底治愈吗？解除病因后，UACS 能够彻底治愈的。
上气道咳嗽综合征的患者在饮食上要注意什么？需要忌口吗？UACS 应该避免辛辣刺激性食物，以免加重「鼻涕」症状。可多吃水果、蔬菜补充维生素；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；不喝酒以减轻对咽喉粘膜的刺激。上气道咳嗽综合征的患者在生活中要注意什么？规律作息，禁烟酒，清淡饮食，保持室内干净。上气道咳嗽综合征的患者可以吸烟吗？UACS 不建议吸咽，同时强烈建议戒烟。上气道咳嗽综合征手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？UACS 手术主要涉及鼻窦炎开放术、扁桃体及腺样体切除手术。扁桃体、腺样体切除术后 1 周进食冷流质饮食，逐渐过渡到软食及正常饮食，防止伤口伪膜破裂出血。上述手术后均应合理应用抗生素抗感染，鼻窦手术及时清理鼻腔填塞物，减轻局部疼痛等不适感。上气道咳嗽综合征需要复查吗？怎么复查？UACS 是需要复查的，症状发作期应遵从医嘱定期复查。症状缓解期可半年至门诊复查。上气道咳嗽综合征有什么其它的护理注意事项？首先上是饮食上的护理，避免辛辣刺激性食物。对于由于变应性鼻炎引起的 UACS，如为尘螨引起的过敏，应保持居家环境的干净，家具、护垫、床单多清理，以避免尘螨激发过敏，出外应带口罩避免接触过敏原。可行鼻腔冲洗，睡觉时头位适当抬高，以利于鼻腔分泌物引流。慢性扁桃体炎急性发作时可多喝水以补充水分。
上气道咳嗽综合征可以预防吗？怎么预防？加强体育锻炼，增强体质，预防感冒。避免进食辛辣刺激性食物。应积极治疗病因疾病和牙病。鼻腔有分泌物时不要用力擤鼻，应堵塞一侧鼻孔擤净鼻腔分泌物，再堵塞另一侧鼻孔擤净鼻腔分泌物。妥善治疗变态反应性疾病，改善鼻腔鼻窦通风引流。上气道咳嗽综合征怎么防止复发？加强体育锻炼，增强体质，预防感冒，居住环境应保持干净。有不适时及早去医院就诊，并定期复查以杜绝 UACS 复发。上气道咳嗽综合征患者怎么防止出现并发症？养成良好的卫生习惯，积极治疗病因性疾病。另外，有不适症状尽早至医院就诊，以防止病情加重或出现并发症。
社区获得性肺炎
社区获得性肺炎是什么病？社区获得性肺炎也称院外肺炎，是指在社区环境中机体受微生物感染而发生的肺炎，包括在社区感染，尚在潜伏期，因其他原因住院后而发病的肺炎，并排除在医院内感染而于出院后发病的肺炎。该病主要表现为咳嗽、咳痰、呼吸困难、胸痛等胸部症状及发热、寒战、乏力、头痛、肌肉酸痛等全身症状及肺外症状。多可以通过给予抗感染药物，并辅以止咳化痰等药物根治。但若不及时处理，可能造成呼吸衰竭、脓毒性休克、多器官衰竭等严重后果。患者患病期间不需要隔离，但生活质量会受到影响。社区获得性肺炎常见吗？常见。社区获得性肺炎有哪几种类型？根据病理学可分为大叶性病变、小叶性病变、间质性病变、混合性病变、粟粒性病变。
社区获得性肺炎有哪些常见症状？胸部症状：咳嗽是最常见的症状，大多伴有咳痰，这些症状的频率在成年人及老年人各年龄段上无明显差别。胸痛的发生率随年龄增长而减少，呼吸增速的发生率随年龄增长而增加，咯血并不少见。全身症状和肺外症状：绝大多数有发热和寒战。乏力很常见。其他常见症状为出汗、头痛、肌肉酸痛、厌食。相对少见症状有咽痛、不能进食、恶心、呕吐、腹泻等。老年人肺炎临床表现常不典型，呼吸道症状少，而精神不振、神志改变、活动能力下降和心血管方面改变较多。社区获得性肺炎是怎么发展的？社区获得性肺炎大多呈急性起病，但可以因病原体、宿主免疫状态和并发症、年龄等不同而有差异。社区获得性肺炎会引起哪些其他疾病？类肺炎性胸腔积液（是指肺炎、肺脓肿和支气管扩张等感染引起的胸腔积液）、呼吸衰竭、脓毒性休克、多器官衰竭等。
社区获得性肺炎有哪些常见病因？细菌、真菌、衣原体、支原体、病毒和寄生虫均可引起社区获得性肺炎，其中以细菌最为常见，肺炎链球菌居首位。在我国衣原体、支原体等非典型病原体并不少见，部分为混合感染；近年来病毒性肺炎日益受到重视。不同地理位置、不同研究人群、采用不同的检测方法得出的病原体分布或构成比也不同，不同病情严重程度和治疗场所的主要病原体分布也有差异：门诊治疗患者依次是肺炎链球菌、肺炎支原体、流感嗜血杆菌、肺炎衣原体、呼吸道病毒；住院患者依次是肺炎链球菌、肺炎衣原体、军团菌以及吸入性病原体；入住 ICU 患者依次为肺炎链球菌、金黄色葡萄球菌、革兰氏阴性杆菌和流感嗜血杆菌。社区获得性肺炎常见于哪些人？体弱的儿童和成年人，60 岁以上老年人；反复发生上呼吸道感染的儿童和成年人，具有肺脏、心脏、肝脏或肾脏慢性基础疾病者；糖尿病患者，癌症患者，镰状细胞贫血者，霍奇金病患者；免疫系统功能紊乱者，脾切除者，需要接受免疫抑制治疗者；长期居住在养老院或其他长期护理护理机构者等。社区获得性肺炎会传染吗？具有一定的传染性，可以通过飞沫传染。社区获得性肺炎会遗传吗？不会。
社区获得性肺炎怎么诊断？医生在诊断社区获得性肺炎时，主要参考的是临床表现和血液学及影像学表现，并参考病原学结果。临床诊断标准：社区发病；肺炎相关临床表现：新近出现的咳嗽、咳痰或原有呼吸道疾病症状加重，伴或不伴脓痰、胸痛、呼吸困难及咯血；发热；肺实变体征和（或）闻及湿性哕音；外周血白细胞 > 10×109／L或 < 4×109／L，伴或不伴细胞核左移。胸部影像学检查：显示新出现的斑片状浸润影、叶或段实变影、磨玻璃影或间质性改变，伴或不伴胸腔积液。符合上述三项中任何 1 项，并除外肺结核、肺部肿瘤、非感染性肺间质性疾病、肺水肿、肺不张、肺栓塞、肺嗜酸粒细胞浸润症及肺血管炎等后，可建立临床诊断。病原学诊断：门诊治疗患者病原学检查可以不列为常规，但对怀疑有抗菌治疗方案通常不能覆盖的病原菌感染（如结核）或初始经验性抗菌治疗无反应者，需进一步做病原学检查。住院患者应做相关病原学检查。社区获得性肺炎需要做哪些检查来诊断？血液学化验：包括血常规、肝肾功、血生化、C-反应蛋白、降钙素原、血氧等，主要用来评估患者一般状况、炎症反应程度、为诊断、治疗和预后提供参考。影像学检查：胸部 X 线检查是确立诊断的基本检查，也是评估病情严重程度的必要资料；胸部 CT 扫描相比胸部 X 线检查更加敏感、清晰，在诊断和鉴别诊断、发现并发症、评估病情等方面十分重要；超声检查可用于探测肺炎旁胸腔积液和贴近胸膜病灶，并引导经皮穿刺肺活检。
社区获得性肺炎要去看哪个科？呼吸内科、全科。社区获得性肺炎怎么治疗？抗感染治疗：按不同病情和治疗场所，参考影响病原体的宿主因素、所在地区和医院抗菌药物敏感性检测资料，在留取病原学检测标本时，建议给予经验性治疗。常用药物有青霉素类、头孢菌素、呼吸喹诺酮等。并发症的处理：类肺炎性胸腔积液：早期发现，进行诊断性胸腔穿刺，胸水送检，必要时胸腔置管引流，根据化验结果调整抗感染方案。呼吸衰竭、脓毒性休克、多器官衰竭：给予机械通气等相关治疗。社区获得性肺炎需要住院吗？需要经过评估，病情严重程度评估，对于选择适当的治疗场所、经验性抗感染药物和辅助支持治疗至关重要。常用的评估方法是 CURB-65 评分，此评分共 5 项指标，满足 1 项得 1 分：意识障碍；尿素氮 ＞ 7 mmol/L；呼吸频率 ≥ 30 次/min；收缩压 ＜ 90 mmHg，或舒张压 ≤ 60 mmHg；年龄 ≥ 65 岁。其中 0～1 分是低危，2 分是中危，3～5 分是高危。CURB-65 评分是判断 CAP 患者是否需要住院治疗的标准：0～1 分，原则上门诊治疗即可；2 分，建议住院或在严格随访下的院外治疗；3～5 分，应住院治疗。但任何评分系统都应结合患者年龄、基础疾病、社会经济状况、胃肠功能及治疗依从性等综合判断。社区获得性肺炎能彻底治愈吗？可以。
社区获得性肺炎的患者在饮食上要注意什么？给予高热量、高蛋白、高维生素饮食，以保证患者摄入足够的营养，利于提高机体免疫力，促进疾病的恢复。社区获得性肺炎的患者在生活中要注意什么？戒烟，避免酗酒，规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少，注意加强体育锻炼，增强体质。社区获得性肺炎需要复查吗？社区获得性肺炎怎么复查？需要。评估患者症状、体征变化，并行血液学及影像学检查。
社区获得性肺炎可以预防吗？社区获得性肺炎怎么预防？戒烟、避免酗酒，易感人群可以接种多价肺炎链球菌疫苗及流感疫苗。
失声
失声是什么？失声（aphonia），即严重的声音嘶哑，或者是不能说话，失去声音，是指人无法有效地使用声带（喉）进行说话。此症状的医学术语为发音困难（声音变化）和失音（声音消失）。在人平日里说话时，空气会在喉部的声带中移动，从而使声带产生振动，最终发出声音。所以任何影响呼吸气流、气管通畅、声带振动的因素，均会导致失声。比如一些脑心胸肺部的疾病影响了呼吸或神经，喉部的外伤、梗阻、肿瘤，或者声带感染、炎症、外伤、神经损伤等。
失声怎么缓解？失声的治疗随病因而异，需要由相应的专科评估和治疗：急、慢性炎症导致的失声要声带休息、药物治疗。良、恶性肿瘤、及结构性病变导致的失声需手术治疗，如有需要还要配合必要的放化疗。呼吸、心胸疾病导致需要由急诊、呼吸科或心内科治疗。神经功能障碍性疾病需要至神经内科或相关专科治疗。心理性疾病应至心理门诊或精神科治疗。外伤性因素尽早至外科就诊。内分泌疾病至内分泌门诊就诊。中毒、化学物品腐蚀尽早至急诊就诊。遗传类疾病，为避免遗传性疾病，应做好产前检查，发育异常胎儿进行引产。另外，对于有咽痛、发病进展迅速、呼吸困难的患者应该立即至耳鼻喉科门、急诊就诊。失声需要吃消炎药吗？大众口头说的「消炎药」是指抗生素 / 抗菌药，实际上由细菌感染导致的严重声音嘶哑和失声少见，一般不常规使用抗生素 / 抗菌药。除非检查出细菌感染的病因或相关疾病，或者高度怀疑细菌感染，再对因用药。医学上的「消炎药」通常指抗炎药，服用非处方解热镇痛抗炎药可以缓解咽喉的疼痛不适。非甾体类抗炎药，如布洛芬，可以帮助减轻咽喉疼痛，和某些炎症导致的声带肿胀。失声需要做雾化吗？糖皮质激素雾化吸入是有助于缓解由炎症导致的失声，比如急、慢性喉炎，或者术后患者。必要时还可以口服用药，但必须说明的是，口服类固醇类药物有风险，并不适合所有人。失声需要检查喉镜吗？对于失声持续 2 周以上的患者，如果不存在急性呼吸道感染的症状，则应由耳鼻喉科医生进行全面的头颈部检查并观察喉咽。对于清醒的患者，可选择反光喉镜检查或使用数字纤维内镜检查。在某些情况下（患者容易呕吐），可能需要在全身麻醉下进行检查。检查重点为全面观察声带的解剖形态。CT 扫描或其他影像学评估可作为重要辅助手段，但不能代替直接喉部检查。失声怎么护理？失声应该积极治疗原发性疾病，对于明确病因后的不严重情况，以下方法会有些帮助：为声带做的最好的事情是让它们休息一下。一两天不说话是最佳的选择。如果必须要讲话，可以用平稳的音调进行。这个方法之所以能起作用，是因为咽喉轻度的炎症有时候仅依靠休息就能恢复，一旦炎症缓解了，声带不再肿胀，语音就能恢复正常。过度使用声带会阻碍炎症的愈合过程。窃窃私语要比正常讲话更损害声带。当特意降低音量轻言轻语的时候，声带反而会被拉紧，这更会减慢其恢复速度。热水淋浴产生的蒸汽有助于滋润声带并舒缓喉咙的疾病不适。其它如热毛巾蒸汽、雾化器、超声加湿喷雾等湿化的方法，也可以使用。保持室内湿度 40%～60%，特别是开空调、室内供暖气的情况比较干燥，对咽喉声带的恢复也有影响。失声可以吃什么，不可以吃什么？失声的饮食受疾病的影响，需要视具体情况而定。大多数情况，避免进食辛辣、刺激、油腻、咖啡、浓茶及酒精类物品，这类食物对咽喉、声带有刺激，会加重症状。口香糖可以增加唾液的产生。全天咀嚼口香糖，有助于喉咙尽可能的湿润。建议使用不含糖的口香糖，以避免多余的卡路里摄入体内。国外有专为治疗口干而设计的特种口香糖，通常可以在天猫和京东等线上购物店买到并使用。如果有吸烟，请尝试休息几天。吸烟的烟雾会刺激喉咙，尼古丁会减慢声带愈合的速度。如果您不能立即戒烟，最好使用电子烟来替代几日。失声可以针灸吗？目前尚没有研究能确定针灸对于失声的疗效。建议在选择针灸的同时，配合其它主要治疗。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解失音，或者失音加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
失声在什么情况下应该前往医院就诊？不管失音的原因或时间长短，如果有不明原因的失音，不伴其它感冒等症状，或者喉咙越来越疼痛或吞咽困难情况，请立刻前往医院的急诊科就诊。如果还伴随着呼吸有困难，请立即寻求紧急医疗救助（致电 120），或者寻求家属的陪伴就诊，不要尝试自己前往医院。如果伴有呼吸道感染（感冒）症状的失声持续时间超过 2 周，或者您感觉病情恶化没有好转，并出现了下列症状之一，建议尽快到医院就诊：疲劳、咳嗽、发热和身体疼痛感觉喉咙里有些东西一只或两只耳朵疼痛胃灼热疼痛持续几天以上完全失去声音头颈部出现硬肿的淋巴结吞咽困难咳血喉部肿胀呼吸困难喉咙剧烈疼痛无法解释的体重减轻失声多久能好？能自愈吗？如果是呼吸道感染导致的失声，通常不需要治疗，大多数时候会在一两个星期内自行消退，而没有持久的影响，不存在后遗症的说法。如果是其它原因导致的失声，通常不会自愈，需要由专科医生指导治疗。
失声有哪些常见原因？失声的最常见原因是声带肿胀。常见的引发声带肿胀的原因有：细菌或病毒等感染、其它炎症均会导致声带肿胀。严重的过敏反应（例如食物过敏）也可能会导致声带肿胀。发音过度导致的声带膨胀。不管哪种原因导致的声带肿胀，当人需要它震荡发音的时候，它无法行使正常的功能，就会导致失声。除了声带肿胀这个原因以外，许多不同类型的神经系统异常和疾病也有可能导致语音丧失：失声可能发生在疾病损害声带的情况下，例如脑血管意外（中风），重症肌无力（神经肌肉疾病）和脑瘫。由喉部和大脑之间的信号中断（神经冲动）引起的是与神经系统状况有关的失声。没有这些信号，声带就不会打开和闭合，从而阻止了语音的发生。阻碍声带正常功能的状况也会引起声音损失，例如，喉部区域内发生的肿瘤，结节或良性增生，甲状腺肿大等；口咽，喉和甲状腺的恶性肿瘤也可能由于靠近声带而阻碍声带的正常功能。失声可以由哪些疾病导致？急性喉炎：一般与急性呼吸道疾病或不恰当的使用声音有关的疾病。耳鼻喉科医生通过喉镜和临床症状确诊，除了补充水分、加湿和声带休息，此类疾病无需特定治疗便可缓解。急性喉炎是一种常见的咽喉炎症性疾病，持续时间少于 3 周，通常与上呼吸道感染或急性声带损伤有关。大多数病例的感染原因被认为是病毒。上呼吸道感染所致失音通常伴有流鼻涕、咳嗽和轻度咽痛。大声喊叫或长时间咳嗽所致急性声带损害也可导致声带黏膜微创伤，并伴有局部水肿和出血。慢性喉炎，与慢性刺激物、胃酸反流、慢性感染（如真菌感染）或习惯性嗓音误用有关。此类疾病需要耳鼻喉科和内科医生依靠喉镜共同诊断确诊，在去除刺激因素后即可痊愈。如果喉炎持续 3 周以上，则为慢性喉炎。慢性喉炎通常与一种或多种慢性刺激因素有关，这些刺激因素会逐渐引起持续性炎症。例如，长期吸入毒素（如，烟、化学烟雾）、慢性鼻窦炎伴鼻涕、长期饮酒以及慢性声带劳损。吸烟除了增加喉鳞状细胞癌的风险外，还会刺激声带并引起良性改变，如声带息肉等。此病由耳鼻喉科医生经过喉镜检查确诊。喉咽反流（laryngopharyngeal reflux, LPR）：由胃内容物（胃酸和胃蛋白酶等酶类）逆向运动到食管上段引起，会导致喉和咽发生形态及功能改变。最常见的 LPR 相关症状为爱清嗓、持续性咳嗽、消化不良、癔症（感到咽部有肿块）和音质改变。其他症状包括：咽痛、吞咽困难、喉痉挛或窒息感。症状通常会逐渐变化。此病一般需要求助于内科医师通过临床症状来诊断。良性声带病变：这类疾病依靠耳鼻喉科的各种检查设备并结合临床症状来确诊，必要的时候需局部组织活检。最常见的治疗方法是静音休息和耳鼻喉科手术去除病变组织。息肉样声带炎：慢性刺激以及吸烟所致炎症可引起粘性物质在声带处堆积。声带显得肿胀和「松弛」，在严重情况下可能引起呼吸道症状。这种情况通常见于中年女性，可导致声音沙哑、低沉。此类患者常诉「声音听起来像男性」。类似临床表现可见于甲状腺功能减退患者。复发性呼吸道乳头状瘤病（recurrent respiratory papillomatosis, RRP）：表现为呼吸道出现乳头状瘤，与 6 型和 11 型人乳头瘤病毒有关，儿童和成人均有发病，症状从声音嘶哑到呼吸窘迫不等，取决于病变部位和严重程度。息肉和结节：声带息肉和结节为声带受长期刺激的表现，其病因包括吸烟、反流和肌紧张性发音障碍。一些息肉在嗓音滥用或咳嗽引发的创伤性出血进入声带后形成（出血性息肉）。息肉通常单侧出现，但通常也可见对侧出现较小的「接触性损伤」，后者是由于对侧声带反复接触原发肿块病变继而出现损伤。这些病变出现在声带的前 1/3，在男性中更常见。结节有时也称为「歌唱家结节」或「尖叫者结节」，在双侧出现，通常看起来比较对称，在女性和儿童中更常见，也常见于嗓音滥用者。声带结节在早期为水肿性，随着持续性声带微创伤而增厚并纤维化。恶性肿瘤：此类疾病由耳鼻喉科医生通过局部组织活检确诊，具体治疗方案需要和肿瘤科医师商议，采用手术，化疗，放疗联合治疗。喉癌：绝大多数喉癌为鳞状细胞癌。主要危险因素包括吸烟和酗酒。鳞状细胞癌是一种上皮癌，源自喉黏膜表面，通常会转移至区域颈淋巴结。早期病变最初可能表现为白色斑块；根据病变在喉中的位置，其可能无症状或表现为声音嘶哑。晚期恶性病变可能较大，呈外生性生长或向深部形成溃疡。非器质性问题：一般根据临床表现来诊断此类疾病，因为声带常没有器质性的病变，治疗通常为喉部注射肉毒毒素以促进声带恢复。声带麻痹：单侧声带麻痹：单侧神经损伤导致声带固定在正中旁位置无法移动。如果声门未闭合，残留声门间隙会造成漏气，会像一个「泄气阀门」般出现微弱的气息音。双侧声带麻痹：症状可能为轻微呼吸困难，也可能有严重的呼吸窘迫。神经系统功能障碍可能为其病因，包括糖尿病性神经病变、重症肌无力、有机磷农药中毒或应用长春碱类治疗后的神经系统后遗症、脑卒、头部损伤以及脑积水或脑干受压。痉挛性发音障碍：是一种嗓音疾病，是一种特殊的喉局部肌张力障碍性疾病，可能与其他肌张力障碍有关。该病可引起喉部肌肉非随意收缩，常导致发音吞吞吐吐，音质紧张、哽咽。这在发元音时尤为明显。耳语、大笑或唱歌时症状可能改善。颈部、胸部和颅底手术期间喉返神经或迷走神经受到的医源性损伤：比如甲状腺和甲状旁腺手术、颈动脉内膜切除术、心胸外科手术以及颈椎椎间盘颈前入路手术，以及作为气管插管的并发症。此病一般通过耳鼻喉科医生会诊来诊断，目前尚无有效的治疗方法。系统性疾病及罕见原因：此类失声要依靠内科医生会诊来确定，尚无有效的治疗方案。神经变性疾病：脊髓灰质炎、肌萎缩侧索硬化症（amyotrophic lateral sclerosis, ALS）以及脱髓鞘性疾病。脑干卒中综合征：尤其是延髓外侧（Wallenberg）综合征。延髓外侧梗死患者常有其他神经系统症状，如眩晕、吞咽困难和呕吐。但若梗死灶较小，该临床综合征的表现可能不完全，声音嘶哑可能是最显著的主诉症状。发音障碍相关神经系统疾病帕金森病：70%～90% 的帕金森病患者会出现喉部症状。其声音通常过弱，为单音调且伴轻微呼吸声。大约 55% 的患者会出现静止性声带震颤。运动神经元病：神经元变性引起的肌无力通常会影响喉咽，从而导致吞咽困难、误吸、发音障碍和声带麻痹。约1/4的运动神经元病患者最初的主诉为嗓音症状。重症肌无力：重症肌无力患者可能出现波动性声音嘶哑，有时伴有吞咽困难和喘鸣。频繁用嗓后往往会出现嗓音疲劳，休息后可恢复。偶尔，喉部症状可能先于眼部症状出现。功能性语音障碍：是一种没有明确器质性病变的发声障碍。功能性发音障碍通常累及用嗓多的职业，其中教师是去嗓音门诊最多的职业人群。心理因素：其表现各不相同，但患者可能间歇性发作呼吸窘迫、喘鸣、声音嘶哑或失声，而没有明确的声带症状。上呼吸道感染或哮喘等疾病可能诱导症状发作。其他疾病：白斑：是对白色病变的临床描述，指增厚的上皮斑片。通常由长期吸烟、饮酒、化学刺激引起。喉淀粉样变性：通常引起声音嘶哑或进行性发音障碍，但患者也可能出现呼吸困难、咳嗽、喘鸣、吞咽痛甚至咯血。喉部检查通常能发现橙黄色至灰色的硬质上皮结节。治疗为内镜显微手术清除沉积物。创伤：由物理、化学、毒物等导致的咽喉局部、气道和神经的损伤可以导致失声，这类情况一般有明确的诱因，需要及时就诊。呼吸窘迫：由气道梗阻、气胸、血胸、急性心包堵塞、严重哮喘发作等导致的急性呼吸窘迫，也会导致不能发声。此情况属于危急症，多伴有呼吸困难、鼻翼扇动、三凹征等，需要紧急至医院就诊或呼叫 120。
声音嘶哑
声音嘶哑是什么？声音嘶哑（hoarseness），简称「声嘶」，凡是发出的声音不够清脆、洪亮、圆润，声音变低、变粗或至沙哑，都属于声音嘶哑。声音嘶哑的症状有哪些？主要是声音的音质发生了变化表现为音质的任何改变，如声音颤抖、声音虚弱、发声疲劳或费力、音调改变、气息样声音或声音发紧，严重时甚至不能发出声音，即失声。多种疾病均可导致声音嘶哑，所以可能伴有咽痛、吞咽困难、喉痉挛或窒息感、发音费力甚至不能发出声音、咽异物感、清嗓、咳嗽、烧心、消化不良等症状。
声音嘶哑怎么能缓解？声音嘶哑的治疗随病因而异：急慢性炎症导致的声音嘶哑要声带休息、药物治疗。良、恶性肿瘤、及结构性病变导致的声音嘶哑需手术治疗，如有需要还要配合必要的放化疗。神经功能障碍性疾病需要至神经内科或相关专科治疗。心理性疾病应至心理门诊或精神科治疗。外伤性因素尽早至外科就诊。内分泌疾病至内分泌门诊就诊。中毒、化学物品腐蚀尽早至急诊就诊。为避免遗传性疾病，应做好产前检查，发育异常胎儿进行引产。另外，对于有咽痛、发病进展迅速、呼吸困难的患者应该立即至耳鼻喉科门、急诊就诊。急、慢性喉炎引起的声音嘶哑可以怎么护理？生活中可通过以下方式缓解：充分补液：白开水、蜂蜜水、柠檬汁或其他富含维生素的果汁均可，以润喉保护黏膜。保持居家或工作的环境有一定的湿度（40%～60%），可以用雾化机或加湿器以空气湿化，以润化呼吸道缓解症状。禁烟酒，不要进食辛辣油腻刺激食物，远离咖啡浓茶等以减少对黏膜的刺激。不要滥用药物，口服抗生素应该在医生指导下应用，勿乱用药。声音嘶哑需要做雾化吗？治疗声音嘶哑应该对因治疗，对于急慢性喉炎、及术后患者，雾化对于促进消肿是有帮助的。声音嘶哑需要检查喉镜吗？需要检查喉镜，喉镜可以对于观察声带活动情况，喉腔结构是非常直观的，对于明确病因是必要的检查。声音嘶哑需要吃消炎药吗？吃什么药比较好？当医生评估后有细菌性感染指征时，是可以用抗生素的，比如青霉素类。否则不应随便使用抗生素治疗。声音嘶哑怎么护理？声音嘶哑应该预防原发性疾病，对于急慢性喉炎，喉的良恶性肿瘤的预防，平时应戒烟酒咖啡浓茶，禁辛辣刺激食物，不要大声叫喊，注意声音休息，预防感冒及早治疗消化疾病。声音嘶哑治疗时如何进行发声练习？另外，还可进行嗓音训练合理发声，不使声带劳累，从而预防疾病的发生，具体如下：首先要采取腹式呼吸，所谓的腹式呼吸就利用腹部肌肉的收缩而加压的一种深呼吸。腹部肌肉收缩，增加胸腔压力，从而使双肺中的空气呼出有力。然后有意识地把头往前低，下颌内收，使颈部肌肉放松，让咽喉、鼻咽的共鸣腔形成一条直线。由腹部缓缓升起一股的气流，到达喉部时声带产生振动，被动地发出断续的「啊」声，等发音习惯慢慢形成后，再平稳地运用气息练习讲话。练习时间最好是每天早上起床之前，平躺在床上，因为经过一夜的休息，这时的声带最为松弛。然后，保持稳定的气息支持，开始按上述方法练习。注意练习时的气息不能过猛过大，不要绷紧声带或颈部用力。声音嘶哑可以吃什么？不可以吃什么？多喝温水，吃蔬菜水果等富含维生素的食物、清淡饮食，忌辛辣、刺激、油腻食物，及咖啡、浓茶、酒精类饮品。声音嘶哑可以针灸吗？目前没有高质量循证证据表明针灸对于声音嘶哑的治疗作用。
声音嘶哑在什么情况下应该前往医院就诊？对于有咽痛、发病进展迅速、呼吸困难的患者应该立即至耳鼻喉科门、急诊就诊。对于持续 2 周以上的声音嘶哑患者，或不存在急性上呼吸道感染的症状，或声音嘶哑原因不明，建议至耳鼻喉科就诊，初步评估病因后：神经功能障碍性疾病需要至神经内科或相关专科治疗。心理性疾病应至心理门诊或精神科治疗。外伤性因素尽早至外科就诊。内分泌疾病至内分泌门诊就诊。中毒、化学物品腐蚀尽早至急诊就诊。或者至耳鼻喉专科、言语病理科或其他专科评估就诊或转诊。声音嘶哑多久能好？能自愈吗？与上呼吸道感染或急性声带劳损有关的急性喉炎导致声音嘶哑通常持续不到 3 周可自愈；其余原因导致的声音嘶哑通常不会自愈，需要由专科指导治疗。
声音嘶哑是什么原因导致的？成年人声音嘶哑常见的病因 / 疾病：急性喉炎、急性会厌炎等：其病情进展迅速，表现为声嘶，呼吸困难，应尽早至医院就诊。慢性喉炎：与刺激物、反流、慢性感染（如真菌感染）或习惯性嗓音误用有关。良性声带病变：如声带息肉或结节、声带囊肿、乳头状瘤，此类疾病预后良好，但有一定的复发概率。恶性肿瘤：喉癌，多为鳞状细胞癌。目前喉癌的治疗包括手术治疗、放射治疗、化疗及生物治疗等，有时多种方式联合治疗，使喉癌 5 年生存率得以提高，最大限度的保留了患者喉的发声功能，提高了患者的生活质量。神经功能障碍：主要为迷走神经或喉返神经损伤，常见于：声带麻痹，若声带麻痹没有及时得到治疗、误治或治疗效果差，容易迁延为慢性喉炎、咽喉炎、声带小结、息肉等且病情易反复发作增加治疗难度。重症肌无力：特征性表现为部分或全身骨骼肌无力和易疲劳，活动后症状加重，经休息后症状减轻，其失声表现为讲话大舌头、构音困难，常伴鼻音，甚至严重者呼吸困难。帕金森病等疾病：帕金森病患者也会出现喉部症状，常表现为声音虚弱，为单音调且伴轻微呼吸声。帕金森病起病隐袭，进展缓慢。首发症状通常是一侧肢体的震颤或活动笨拙，进而累及对侧肢体。非器质性问题：功能性发音障碍：功能性发音障碍是一种没有明确器质性病变的发声障碍。该病主要与职业有关，其中教师、销售人员较常见。喉性转换障碍：常见于精神心理疾病患者，表现可能包括间歇性发作呼吸窘迫、喘鸣、声音嘶哑或失声，但没有明确的诊断。感冒或哮喘等疾病可能诱导症状发作。系统性疾病及罕见原因：声带白斑：是声带黏膜上皮角化增生和过度角化所发生的白色斑块疾病，比较常见，多见于成年男性，与吸烟、嗜酒、喉慢性炎症及维生素 A、B 缺乏等因素有关。常被认为是癌前病变，与喉癌发病有关。但声带白斑发展缓慢，数年或十几年后才有可能癌变。所以，发现声带白斑后，既不可掉以轻心，也不必惊慌失措，声带白斑可以治愈。喉淀粉样变：又称淀粉样瘤，非真性肿瘤，可能由于慢性炎症，血和淋巴循环发生障碍，局部球蛋白积聚而引起淀粉样变；有人认为与全身性免疫缺陷有关，亦可由于新陈代谢紊乱和组织退行性变所致。主要症状是声嘶、干燥感和刺激性咳嗽。病变广泛者，可引起呼吸困难。过敏性疾病：当过敏性疾病引起的喉腔局部反应导致喉头水肿时，可引起气闷、喉部不适，声音嘶哑、呼吸困难，甚至有窒息的可能。过敏反应进程十分迅速，就尽早就诊。外伤性疾病：由于外伤导致喉部组织结构的破损、出血，从而表现为呼吸困难及声音嘶哑或失声等情况。喉外伤多为机械性外伤，由外界的直接暴力引起，如交通事故、体育运动时的意外伤害、工伤事故、战伤、刎颈自杀等。此类病情紧急而复杂，应尽早送至医院就诊。中毒、化学物品腐蚀：如甲醛中毒，经刺激呼吸道黏膜，可引起咽痛、咳嗽、声嘶等症状，应该立即转移至安全环境，脱离被物品污染的衣物，尽早送至医院就医。内分泌系统疾病：如甲状腺功能减退导致的声带水肿，低钙血症导致的喉痉挛，均可引起构音障碍甚至呼吸困难，应尽早至医院就诊。
生物素酶缺乏症
生物素酶缺乏症是一种什么病？生物素酶缺乏症是由于生物素酶基因（BTD）突变引起生物素酶活性下降，进而引起一系列神经与皮肤系统损害的罕见疾病，属于常染色体隐性遗传疾病，BTD 是致病基因。生物素酶缺乏症应该看哪个科？英文名称：biotinidase deficiency，BTDD.别名：生物素酶缺乏，生物素酶缺乏征，生物素缺乏。就诊科室：儿科、神经内科、眼科、皮肤科、呼吸内科、消化内科。生物素酶缺乏症的病因是什么？游离生物素是多种羧化酶的辅酶，参与糖类、蛋白质和脂肪的代谢，而游离生物素的生成需要在生物素酶的作用下解离生物胞素。BTDD中，生物素酶基因的基因突变导致生物素酶活性下降，进而游离生物素产生不足，体内营养物质代谢异常，参数多种异常中间代谢产物在血及尿中蓄积，进而导致神经、皮肤等一系列复杂的临床症状。生物素酶缺乏症的常见发病人群有哪些？各个年龄段均可发病，儿童居多。生物素酶缺乏症的主要症状和表现是什么？BTDD 可累及多系统，临床表现复杂多样，多分为两型。完全性生物素酶缺乏症，又可分为早发 / 晚发型。早发型：多在新生儿或婴儿期起病；最常见神经系统症状（如肌张力低下、癫痫、发育迟缓、耳聋、共济失调、意识障碍等），约半数可出现结膜炎和视觉问题，还可出现代谢紊乱（代谢性酸中毒、低血糖、酮症等）、皮肤表现（各种形态的难治性皮疹）、呼吸系统症状（如过度通气、喉部喘鸣和呼吸暂停）、消化系统症状（如喂养困难、呕吐、腹泻）；感染、发热、疲劳、高蛋白饮食等可诱发急性发作。晚发型：常于青春期发病；之前可无任何症状，通常表现为周围神经病、肌无力、皮疹和眼部问题。部分性生物素酶缺乏症：可在各个年龄段发病，甚至不发病。整体症状相对较轻，仅在感染、饥饿等状态下起病，但也可出现急性神经系统症状。生物素酶缺乏症怎么诊断？该病临床表现无特异性，对于临床有多系统损害且伴难以纠正的代谢性酸中毒时应怀疑该病，完善生化检测（明确代谢异常）、血尿代谢筛查（明确有无异常的中间代谢产物）、生物素酶活性及致病基因 BTD 基因检测可明确诊断。生物素酶缺乏症怎么治疗？该病无治愈手段但补充生物素可有效控制病情。所有患者一旦确诊，不论是否发病均需终身服用生物素。口服生物素具有高效、廉价和稳定等优点，治疗过程中应避免食用生鸡蛋。重症患者在治疗初期可酌情给予左卡尼汀、甲钴胺和维生素 C，并注意控制蛋白质与葡萄糖的摄入。生物素酶缺乏症的预后怎么样？生物素酶缺乏症严重吗？本病预后根据不同临床类型及是否及时治疗而各异，部分患者可能遗留视力及听力的不可逆性损害，严重者甚至危及生命。生物素酶缺乏症怎么预防？该病属于遗传性疾病，对于有明确家族史者应进行产前基因检测及生物素酶活性检测。同时，患者生活中应避免感染、饥饿、发热、疲劳、高蛋白饮食等应激因素，避免增加疾病急性发作风险。
特发性肺纤维化
特发性肺纤维化是什么？特发性肺纤维化是一种病因不清的慢性、进行性、纤维化性间质性肺炎。组织学和（或）胸部高分变率 CT（HRCT）特征性表现为普通间质性肺炎。好发于老年人。主要表现为活动性呼吸困难。渐进性加重，常伴干咳。
特发性肺纤维化有什么表现？多于 50 岁以后发病。病情不易被发现。主要表现为咳嗽和活动后呼吸困难，并且逐渐加重。咳嗽常为干咳，没有痰。进行性呼吸困难是指早期在剧烈活动后出现气短，随着病情的加重，非剧烈活动也出现气短。到后期甚至安静时也出现胸闷气短。全身症状并不明显，偶有不适，乏力，体重减轻的，但很少发热。75% 的病人有吸烟史。半数患者可见杵状指(趾)，即末端指(趾)节明显增宽增厚，指(趾)甲从根部到末端呈拱形隆起，使指(趾)端背面的皮肤与指(趾)甲所构成的基底角等于或大于 180 度。特发性肺纤维化的主要表现为什么是呼吸困难？肺泡里面叫肺泡上皮，上皮底下是基底膜，上皮就在基底膜上面，它要和气体进行交换，肺泡旁边实际上就是一个血管。氧气在肺泡和血管之间来回跑，血管里面是内皮细胞，血管的内皮细胞，下面又是一个基底膜，我们把肺泡上皮和中间围成的这个腔，叫做实质，这空的为什么叫实质？因为它的功能是气体交换，而两侧的基底膜，即肺血管的上皮的基底膜和肺泡上皮的基底膜，中间有很多的一些组织，但是很薄很薄，只有几个微米厚，这里面可能有一些小的纤维，还有一些小的淋巴管，还有一些小的一些细胞等这些，这两层基底膜之间，叫做肺间质。里面如果有炎细胞，有水肿，有成纤维细胞增厚，气体就不能通过它来交换了，所以就会缺氧，呼吸困难，同时肺的弹性也不行了。
特发性肺纤维化的发病原因是什么？迄今为止特发性肺纤维化的病因还不清楚。特发性肺纤维化好发于哪些人？年龄大于 50 岁，男性，大量吸烟，暴露于金属粉尘，木屑等环境中会增加患病的危险性。
特发性肺纤维化的诊断需要做哪些检查？首先详细询问病史并做体格检查。接下来做血液的一些检查，主要是检查自身免疫的相关抗体以便做间质性肺疾病之间的鉴别。最主要的是胸部影像学检查：胸部 X 线、CT 检查。有条件的地方可以做高分变率 CT（HRCT），以便观察肺的形态改变。特发性肺纤维化病变高分变率 CT 典型表现是什么？胸膜下、基地部分网格影和蜂窝状改变。网格影指像纱窗一样。进一步还可以做肺功能、血气分析等检查。如若还无法确诊，还需加做有创的支气管镜检查和外科开胸肺活检，通过病理检查确诊。特发性肺纤维化需要与那些疾病区分开？特发性肺纤维化的临床表现，特别是影像学表现，也是复杂多变，需要重点鉴别的一个就是肺炎，其实在我们国内很多特发性肺纤维化都首先误诊为是肺炎，用了很多种抗菌素，怎么也治不好，才考虑到是间质性肺炎这种情况，所以这是最常见的误诊的一种疾病，就误诊为是肺炎。特发性肺纤维化又常误诊为慢性过敏性肺炎（饲养鸽子、鹦鹉等易得），石棉沉着病、硅沉着病（多有石棉、硅或其他粉尘长期接触史），结缔组织疾病（多有皮疹、关节炎、全身多系统累及和自身抗体阳性）。其次还有误诊为是结核、肿瘤。特发性肺纤维化和其它的肺炎、肺结核这些区别，有的时候临床上面可以能够鉴别出来，但有的时候是很难鉴别的，所以就需要通过一些比较复杂的这种手段，才能给他弄明白。特发性肺纤维化会引起哪些其他疾病？会影响其他脏器吗？会。首先，胃食管反流可能与特发性肺纤维化有一定关系。另外，随着缺氧时间的延长，会导致肺里面出现肺动脉高压，由于缺氧导致的肺动脉高压，发展到最后还可能出现肺心病等情况，连累其它脏器。
特发性肺纤维化怎么治疗？到目前为止使用激素和免疫抑制剂，是无效的，推荐的治疗药物，是一些小分子的化合物，比如说尼达尼布和吡非尼酮，但这两个药也仅仅只是延缓病情进展，不能够根治，也不能逆转。肺移植是目前特发性肺纤维化最有效的治疗方法，因此需要建立医生与患者的良好合作关系。对疾病进行监测和评估，并视病情变化和患者意愿调整治疗措施，帮助患者减轻痛苦，提高生活质量。特发性肺纤维化患者需要氧疗吗？静息状态下存在明显的低氧血症患者就应实行长程氧疗。要求每天能够吸十二到十五个小时以上，使机体不处在一个缺氧的状态，从而减少缺氧对其它脏器的损害，或者是其它脏器的影响，减少并发症。特发性肺纤维化治疗效果怎么样？能活多久？特发性肺纤维化的预后是比较差的，到目前为止中位生存期也就 2.8 年，有人说跟肿瘤差不多。目前除了肺移植尚无有效治疗特发性肺纤维化的药物。
特发性肺纤维化患者外出时需要注意什么？预防流感和肺炎。如到一些公共场所，最好要自己戴口罩，尽量不要到公共场所去。特发性肺纤维化患者日常生活需要注意什么？避免过度劳累，比如说爬山、打球；避免有创检查，比如说因为是肺部疾病做了放疗，或者化疗等，都可能会导致这个特发性肺纤维化急性加重，从而会导致病人的死亡，这在临床还是经常能见到的；冬季防寒保暖，可以减少感染的发生。特发性肺纤维化患者需要戒烟吗？需要，因为吸烟是特发性肺纤维化的一个危险因素。
特发性肺纤维化可以预防吗？因特发性肺纤维化是原因不明的疾病，是没办法预防的。但可以降低其危险因素，如戒烟，不暴露于金属粉尘，木屑等环境中。特发性肺纤维化遗传吗？家族性的特发性肺纤维化有遗传性，有的时候上辈有，到下一辈可能会有。特发性肺纤维化致癌吗？特发性肺纤维化的患者，容易导致肺癌，其肺癌发生率要比其他间质性肺病的患者的发生率高出十几倍。
腺病毒肺炎
腺病毒肺炎是什么？腺病毒肺炎是指腺病毒感染引起的肺炎。肺炎是一种位于肺部的感染，可以由细菌或病毒引起，导致咳嗽、发热、呼吸困难等症状。腺病毒感染引起的肺炎属于病毒性肺炎。腺病毒肺炎发生率高吗？腺病毒感染很常见，往往零星发生，不具有明显的季节性，在全球范围内的社区、封闭或拥挤环境（宿舍、医疗保健机构等）以及新兵中爆发[1]。5%-10%的婴幼儿发热性疾病是由腺病毒引起的。成人几乎都曾得过1种以上的腺病毒感染。腺病毒引起的肺炎更常见于儿童。在因肺炎住院的儿童中，5岁以下患儿的腺病毒阳性率约15%，年龄更大的患儿的阳性率约5%。在患肺炎的成人中，腺病毒阳性率约1%。有研究表明，腺病毒只与2岁以下儿童的肺炎相关。也就是说，在2岁以上的患者（包括成人）中，即便检出腺病毒阳性，腺病毒也可能不是导致肺炎的原因[2]。腺病毒肺炎应该去哪个科室就诊？如果成人发生腺病毒肺炎，在综合性医院中可选择呼吸内科或者感染病科（传染病科）就诊。如果儿童发生腺病毒肺炎，可以选择儿童医院或者综合性医院中的儿科就诊。如有发热症状，可在综合性医院的发热门诊就诊。
腺病毒肺炎有哪些常见表现？腺病毒肺炎通常表现为高热，体温达到38.5℃以上，同时可以出现咳嗽、喘息、呼吸急促、胸闷等症状。其他可能出现的症状包括：咽痛、流涕、结膜炎（又称「红眼」）、声音嘶哑等。轻症患者一般在7～11天体温恢复正常，其他症状也随之消失。重症患者高热可持续2～4周，部分患者体温可大于40℃。对于儿童来说，婴儿的肺炎比年龄更大儿童的肺炎更严重，可能出现精神萎靡或烦躁、易激惹、甚至抽搐，也可能出现嗜睡、腹泻、呕吐等症状。偶尔患者会发生肺外并发症，包括脑膜脑炎、肝炎、心肌炎、肾炎、中性粒细胞减少等。危重患者出现休克、呼吸衰竭、弥漫性血管内凝血等，甚至导致死亡[3,4]。腺病毒肺炎的常见并发症有哪些？（1）呼吸衰竭：表现为呼吸急促、鼻翼煽动、喘憋、口唇青紫、吸气时颈部和肋骨间隙出现明显凹陷（医学上称作“三凹征”，吸气时出现胸骨上窝、锁骨上窝、肋间隙向内凹陷）。（2）急性呼吸窘迫综合征（ARDS）：表现为难以纠正的缺氧。肺部CT或胸片可以表现为双肺弥漫性渗出，也就是医生常说的“白肺”。（3）纵隔气肿或皮下积气：即纵隔或者皮下出现气体。气道被坏死物或者黏液形成的栓子堵塞的患儿、合并哮喘的患儿容易发生。（4）胃肠功能障碍：患者出现腹泻、呕吐，严重时出现中毒性肠麻痹、胃肠衰竭。（5）中毒性脑病或脑炎：表现为精神萎靡，或嗜睡、易激惹，有时烦躁与萎靡交替出现，严重的患者出现惊厥、昏迷。（6）脓毒症：腺病毒可引起病毒性脓毒症，也就是腺病毒引起的全身炎症反应失调。不仅造成肺部的严重感染和损伤，还会引起肺外的器官损伤和功能障碍。（7）其他：噬血细胞性淋巴组织细胞增多症（HLH）、肝功能损伤、骨髓抑制、心肌炎等[3]。腺病毒肺炎会留后遗症吗？腺病毒肺炎幼儿会发生肺部后遗症，包括支气管扩张和闭塞性细支气管炎。在5岁以下儿童肺炎中，腺病毒感染的长期后遗症风险最高[2]。支气管扩张：指的是各种原因导致支气管的正常结构遭到破坏，形成的支气管变形及永久性扩张。典型症状有慢性咳嗽、咳大量脓痰、反复咯血。一般来说，目前的药物无法逆转支气管壁结构的永久破坏。但对于一些病变范围较小且比较集中的支气管扩张，可以手术治疗，去除病变的支气管。闭塞性细支气管炎：与小气道损伤相关，指的是各种原因导致的上皮细胞损伤，由于免疫反应介导，上皮细胞在修复过程中发生炎症反应和纤维化。主要症状表现为呼吸困难和咳嗽。遗憾的是，闭塞性细支气管炎往往比较难治，目前尚无特效治疗。可采用吸入制剂、止咳药、氧疗等治疗来减轻症状，大环内酯类抗生素、全身性糖皮质激素和免疫抑制剂治疗可以改善部分患者，但疗效不一。
腺病毒肺炎是怎么发生的？目前认为，腺病毒肺炎与腺病毒本身以及腺病毒所诱发的机体炎症反应有关。腺病毒是该病的致病病毒。患者也可同时受腺病毒以外的病毒感染，也可以继发细菌感染和真菌感染。腺病毒引起的肺部和全身炎症反应较重，可发展为多器官功能衰竭[3]。腺病毒肺炎会传染吗？是如何传染的？腺病毒会传染。人腺病毒感染潜伏期一般在2～21天，平均为3～8天。潜伏期快要结束时到发病初期，这段时间的传染性最强。有症状的感染者和无症状的隐性感染者都是传染源。腺病毒通常可通过以下方式传播：1.飞沫传播：是呼吸道感染腺病毒的主要传播方式，如患者咳嗽或打喷嚏等;2.接触传播：如手接触腺病毒污染的物体或表面，未洗手触摸口、鼻或眼睛等。3.粪口传播：消化道感染腺病毒可以通过感染者的粪便传播，例如尿布更换期间。此外，腺病毒还可以通过水传播，如腺病毒污染的游泳池水可引起结膜炎[3]。腺病毒肺炎容易发生于哪些人群？腺病毒肺炎最常发生于 6 个月～5 岁儿童，尤其是2岁以下儿童。各年龄段人群均可感染腺病毒，患慢性基础疾病和免疫功能低下的患者（如器官或干细胞移植、HIV 感染、原发性免疫缺陷等）发生肺炎的风险更高，发展为重症肺炎的风险也更高。腺病毒传染性较强，常可引起暴发流行，主要发生在密闭、拥挤和潮湿的环境，如军营、学校、托幼机构、医院等[3]。
腺病毒肺炎什么情况需要及时就医？出现下述情况时需要及时就医：儿童出现发热并且体温高于38度、精神状态不佳、异常烦躁黏人、拒食拒饮、抽搐、皮疹等症状。如果认为小朋友可能患上肺炎，请立即带其就诊。儿童肺炎可能非常严重，尤其是在未立即治疗的情况下；免疫功能低下人群（如接受过器官或干细胞移植、肿瘤、HIV感染患者）出现发热、咳嗽等症状；病情持续加重，出现持续高热、持续咳嗽、喘憋、呼吸困难等；出现腹胀腹泻、恶心呕吐、头痛、烦躁、嗜睡等肺外症状；出现缺氧、口唇指端青紫、休克等危重情况时。腺病毒肺炎如何诊断？可能需要做哪些检查？腺病毒肺炎根据流行病学史、临床和影像学表现、腺病毒病原学进行诊断。（1）具有密切接触史：发热前8天与腺病毒感染确诊病例有密切接触史。（2）具有腺病毒肺炎的症状及体征：症状包括发热、咳嗽、咳痰、咽痛、呼吸困难、乏力、恶心、食欲减退等。（3）具有影像学改变：胸片或肺部CT提示有肺部阴影、细支气管炎、肺不张、肺气肿等征象。腺病毒肺炎与其他病毒性肺炎类似，表现为两肺弥漫性浸润，严重时可能出现「白肺」。（4）具有病原学结果：呼吸道标本检测腺病毒核酸或者抗原阳性。可能需要完善的检查包括：胸片或肺部CT；抽血化验：血常规、C反应蛋白、降钙素原、肝肾功能、心肌酶谱等实验室检查；呼吸道标本取样（咽拭子、鼻拭子或者痰标本）：腺病毒核酸或抗原[3]；
腺病毒肺炎如何治疗？1.一般治疗：同“病毒性肺炎”的一般治疗，包括注意休息、多饮水、开窗通风、隔离消毒等。2.药物治疗：（1）抗病毒药物：目前的抗病毒药物，包括利巴韦林、阿昔洛韦、更昔洛韦，对腺病毒的疗效不确切，不推荐使用。西多福韦，针对免疫低下儿童的腺病毒肺炎有个案报道，但疗效和安全性尚未确定。（2）免疫调节治疗：包括静脉用丙种球蛋白和糖皮质激素治疗。丙种球蛋白适用于重症腺病毒肺炎。糖皮质激素可用于中毒症状明显、脓毒症、持续喘息的细支气管炎患者[3]。3.其他：出现高热的患者可进行物理降温（冰袋、冰贴等），也可适当使用解热药物（对乙酰氨基酚、布洛芬等）对症治疗；痰液粘稠的患者可应用氨溴索、乙酰半胱氨酸等化痰药物对症治疗；出现气喘的患者可行雾化治疗；有低氧血症的患者需要进行氧疗；合并了细菌或者真菌感染的患者可使用相关的抗菌药物进行治疗；对于重症患者，可能需要行支气管镜观察病变，获取肺泡灌洗液检测病原体，钳夹坏死组织，刷取黏液栓以通畅气道。轻症患者多呈自限性，避免过度治疗。一些患儿的病情可能非常严重，尤其是婴儿和幼儿，可能需要住院治疗。
腺病毒肺炎患者在生活中需要注意什么？保持良好的卫生习惯，经常用肥皂和水洗手，戴口罩。咳嗽或打喷嚏时要遮住口鼻。症状轻微者尽量居家隔离休息，减少外出，避免前往公共场所。避免与他人共用杯子及餐具，避免与他人密切接触。注意室内通风；三餐规律，饮食上保证充足的热量、蛋白质和维生素摄入，多饮水，戒烟戒酒。注意休息，避免劳累、剧烈运动；一旦出现如持续高热、心慌、气促等严重症状，应及时去医院就诊，积极配合医生治疗。如何照顾患腺病毒肺炎的儿童？应该想办法让孩子尽量保持舒适，确保充分休息和饮用大量液体。对于婴儿和幼儿来说，要注意少量、多次给予液体。关于用药：对乙酰氨基酚、布洛芬等药物可缓解疼痛和发热。正确的剂量取决于孩子的体重，应咨询医生具体的用药剂量。不要给孩子使用止咳药，通常不能取得良好的效果，还可能带来副作用。不要给<18岁的孩子使用阿司匹林或者含有阿司匹林的药物。阿司匹林可能导致儿童发生Reye综合征，这是一种严重的疾病。如果病情持续恶化，或者 2 天后未见好转，请带着孩子来医院就诊[5]。
腺病毒肺炎可以预防吗？如何预防？最佳的预防方式是保持手部清洁。经常用肥皂、洗手液和水洗手，也可以使用含酒精的凝胶免洗洗手液。避免用不洁净的手触摸眼、鼻和口，避免与患者密切接触。另外一些预防感染传播的方法包括[6]：每次给孩子更换尿布后都用肥皂、洗手液和水洗手。用稀释的消毒液清洁水槽、台面和其他物品表面。不与他人共用毛巾、床上用品、睡衣和其他个人用品。打喷嚏或咳嗽时遮挡口部。戒烟，健康饮食，规律锻炼，保持健康积极的生活方式。
特异性免疫疗法
特异性免疫疗法是什么？特异性免疫疗法，就是我们俗称的脱敏治疗，是使用过敏原提取物反复接触患者，并逐渐增加剂量，最终使患者提高对过敏原的耐受性，从而控制或减轻过敏症状的一种治疗方法[1]。这种治疗主要是以皮下注射治疗为主，过去的三十年里，通过舌下含药的治疗方式也在逐渐增加。特异性免疫治疗可以用于过敏性鼻炎、过敏性哮喘、特应性皮炎、食物过敏等疾病的治疗[2]。哪些人需要进行脱敏治疗？有以下几种情况的人，可以与医生讨论后，考虑进行脱敏治疗[1,3]：无法避免接触过敏原：这类过敏原基本上在生活中随处可见，如花粉，尘螨；过敏原单一或者数量较少；过敏症状加重：比如症状持续时间延长，季节性花粉过敏症状提前出现，过敏性鼻炎的患者，在高发季节除了原先的鼻子不舒服，还出现了咳嗽、咳痰、胸闷等下呼吸道症状等；不愿意/不能用药物治疗，或药物治疗效果不好：比如使用抗过敏药物或吸入类激素不能控制症状，使用抗过敏药物治疗出现心律失常、心悸等症状，或不愿意持续或长期使用药物治疗的人。哪些人不能进行脱敏治疗？以下这些情况，医生一般不会建议做脱敏治疗[1,4]：有严重的免疫系统疾病、心血管系统疾病、癌症以及慢性感染性疾病，如慢性病毒性肝炎、结核、艾滋等，这些疾病都可能与免疫系统异常相关，以免在治疗时加重病情；必须使用β-受体阻滞剂类药物，如倍他乐克等；不能坚持治疗，或者有严重的心理障碍；哮喘急性发作、或者病情不太稳定，这时需要先稳定哮喘的病情；备孕或者是已经怀孕，尽管过敏原提取物可能不会导致胎儿问题，但逐渐增加的剂量可能会导致孕妇的过敏性休克、流产；而如果在怀孕前已经接受脱敏治疗，不良反应也不太强烈，可以接受的情况下，也不必中断治疗。五岁以下的宝宝也不建议做脱敏治疗。脱敏治疗只能用于花粉过敏或者尘螨过敏吗？不是的。草、树、花粉、尘螨、霉菌、动物皮屑等，都可以作为过敏原的提取物，食物类的比如花生、牛奶、鸡蛋等也在研究的过程中[2]。我们在生活中常见的花粉和尘螨，有时很难避免，对这类的研究也就更多，所以治疗手段就更成熟一些。进行脱敏治疗前需要注意什么？每次进行脱敏治疗前，都需要注意以下一些问题[5]：治疗当天避免剧烈活动，避免桑拿浴、热水泡浴，并避免饮用酒精性饮料、咖啡等；三餐正常饮食，避免空腹或饥饿状态进行脱敏治疗；在进行治疗前休息 20～30 分钟，保证呼吸、心跳的平稳；为了降低不良反应的发生情况，开始治疗前须将上次治疗后出现的不适症状告诉医师，以便及时调整药物用量。脱敏治疗需要麻醉吗？无需麻醉，一般采用皮下注射，类似于注射疫苗，注射部位是上臂三角肌皮下（配图三角肌）。但是注射完成后需密切观察至少 30 分钟，才能离开医院[5]。脱敏治疗的治疗频率是怎样的？一般每周打一针，每周递增药物剂量，达到维持剂量后，每隔 4～8 周打一针。儿童和成人过敏原的注射量和时间间隔是相同的[1,2]。脱敏治疗后可能会出现哪些不适症状？常见的症状，可能有打针的局部出现瘙痒、红晕、肿胀、硬结、坏死等。红肿一般在 24 小时内可自行消退，不影响治疗。如果上述症状不能减轻或持续加重，就要及时前往皮肤科或变态反应科就诊，建议找提供治疗的医生，如果实在不方便，也可以就近去医院就诊。注意，当注射部位以外的器官出现严重的反应，比如荨麻疹、咳喘、鼻炎、腹痛、水肿、头晕、恶心等，代表过敏反应可能比较强烈，需要紧急前往就近医院的急诊科就诊。出现这种情况时，可能要考虑中止过敏治疗[5]。脱敏治疗怎样才算成功？在经过 3～5 年的脱敏治疗后，已没有症状，或者症状已经大幅改善 1～2 年的人[1]，可以算是脱敏治疗成功了。停药后，患者症状可以得到长期的缓解[2]。哪些人可以考虑舌下免疫治疗？舌下免疫治疗操作相对简便，安全性和耐受性良好，常用于过敏性鼻炎和/或哮喘患者。这类人群可以经变态反应科医生评估后，在医生的指导下由患者（或监护人），在家中自行使用变应原疫苗，也就是自己服药。近年来的研究表明，舌下免疫疗法可用于三岁以上人群[6]。舌下免疫治疗有哪些注意事项？服用疫苗前要清洗双手；应将医生规定好剂量的疫苗液体或片剂，置于舌下含 2～3 分钟，然后吞下；避免同时服用其他药物；最好每天在同一时刻服药，一般不受时间早晚或吃饭的影响；变应原药物（片剂或滴剂）应放在儿童接触不到的安全处；可以准备一个备忘录，记录服药的日期、剂量及不良反应以便医生进行评估；哪怕治疗过程中没有什么不舒服，每年也应该至少定期进行 3 次随访[1,5]。舌下免疫治疗有哪些不良反应？常见的反应主要包括嘴唇和舌下的瘙痒、肿胀。一般症状较轻可自行消失。如果症状不缓解或出现严重到难以接受的不适感时，要及时前往皮科或变态反应科进行处理[1]。
特发性肺含铁血黄素沉着症
特发性肺含铁血黄素沉着症是什么病？特发性肺含铁血黄素沉着症（idiopathic pulmonary hemosiderosis,IPH）是一种罕见的可能致命的弥漫性肺泡内出血性疾病，病因不明，以广泛的肺毛细血管出血为特点，血红蛋白分解后形成的以含铁血黄素形式沉着在肺泡间质，最后导致肺纤维化。多发生于新生儿及儿童，反复咯血、缺铁性贫血和弥散性肺浸润三联征是其特征性表现。经铁染色检测痰、胃液、支气管肺泡灌洗液或肺组织发现含铁血黄素巨噬细胞是最为重要的诊断方法。激素及免疫抑制剂是目前治疗的方法，因其临床表现不具有特异性所以误诊率极高，所以早期诊断十分重要，早期干预可降低病死率。患病期间不需要隔离，患者生活质量会受到严重影响。特发性肺含铁血黄素沉着症常见吗？不常见。据估计，1960～1979 年，瑞典儿童 IPH 的年发病率为 0.24/1 000 000，我国目前尚无相关统计。
特发性肺含铁血黄素沉着症有哪些常见表现？典型的临床三联征为贫血、咯血和肺部浸润；成人最常见的症状是肺出血和缺铁性贫血所致的劳力性呼吸困难和疲劳，几乎所有成人患者都会发生咯血。而儿童早期的临床表现通常是原因不明的贫血或反复的呼吸困难即咳嗽；临床上通常将此病分为急性出血期和慢性发作期；急性出血期的患者通常为突然起病，可有咳嗽、咯血、呼吸困难，贫血加重。患者自觉胸闷、气短、呼吸加快、心悸，也可有发热及非特异性胸痛，肺部查体可正常，也可闻及哮鸣音及细湿性啰音；慢性期的患者通常反复发作咳嗽、咯血，呼吸困难等症状，患者可有消瘦、发育迟缓、贫血貌等；许多患者因最初表现为缺铁性贫血而被误诊；反复发作的弥漫性肺泡出血和肺巨噬细胞中异常血卟啉的积聚，导致肺泡基底膜增厚，最终可导致间质纤维化。特发性肺含铁血黄素沉着症是怎么发展的？特发性肺含铁血黄素沉着症不易诊断，根据临床表现分为急性出血期和慢性发作期，病情随时间不断进展，儿童的预后较成人差，最常见的死因是大量肺出血所致的急性呼吸衰竭或严重肺纤维化引起的慢性呼吸衰竭和肺心病。特发性肺含铁血黄素沉着症会引起哪些其他疾病？贫血、发育迟缓、营养不良、急性或慢性呼吸衰竭、严重肺纤维化、肺心病等。
特发性肺含铁血黄素沉着症有哪些常见病因？本病准确的发病机制目前尚不清楚，但是有许多研究假设来解释此病的病因，主要包括以下几个方面：肺泡组织及结构细胞等异常：肺泡上皮细胞发育和功能异常，破坏了肺泡毛细血管的稳定，引起反复出血；肺弹力纤维存在异常的酸性粘多糖，使血管壁弹性削弱并扩张；遗传因素：通过一些已有的家族性病例的报道，提示该病可能存在遗传背景，但尚无基因证实；环境因素：真菌及毒物等环境因素可能会导致肺出血的反复发作；免疫因素：许多学者认为本病与免疫因素有关，糖皮质激素及免疫抑制剂治疗有效也支持此观点。众多相关研究正在进行中。特发性肺含铁血黄素沉着症的常见发病人群有哪些？多发生于新生儿及儿童。特发性肺含铁血黄素沉着症会传染吗？不会。特发性肺含铁血黄素沉着症会遗传吗？研究提示该病可能存在遗传背景，但尚无基因证实。
特发性肺含铁血黄素沉着症怎么诊断？本病的诊断较为困难，医生在诊断本病时，主要参考的是临床表现、影像学检查、组织学检查，并且需要进行排除诊断。诊断主要基于以下几点：出现肺内出血的相关临床表现，如咳嗽、咯血、呼吸困难等。影像学上表现为弥漫性斑片影及毛玻璃影，无特异性。病理学上在痰液、胃液、肺泡灌洗液中找到大量红细胞和含铁血黄素沉着症。本病的诊断主要是排除诊断，需排除肺内出血和全身性疾病及其他原因，当患者出现原因不明的贫血和双肺浸润时，应怀疑有肺出血；此外，应排除自身免疫性疾病和凝血功能障碍。考虑到本病与乳糜泻和牛奶蛋白过敏之间的关联，应该在所有患者中进行这些情况的筛查。诊断本病的金标准是肺活检，但这是一种侵入性的方法，另一种特异性和敏感性较高的方法是支气管肺泡灌洗，该方法可以看到明显的含铁血黄素的巨噬细胞以明确诊断。特发性肺含铁血黄素沉着症需要做哪些检查？本病无特异性的检验检查结果，只有与其症状相关的检验检查结果。实验室检查：血红蛋白下降：贫血可能是的唯一征象，急性期血红蛋白可短时间内明显下降；慢性长期出血患者常表现为血转铁蛋白、细胞内外铁及血清铁减低；骨髓象：红细胞增生活跃，以红系增生为主，髓内储存铁降低；血清胆红素增加；部分患者血清 IgG、IgM、IgA 可见增高，部分儿童患者中可见嗜酸性粒细胞增高，通常 ANCA、ANA、RF 等都为阴性。肺功能检查：急性期肺弥散功能可以正常甚至升高，而 DLCO 显著升高，可能预示肺泡出血。慢性期发生肺间质纤维化后，弥散功能开始下降，伴有限制性通气功能障碍。在疾病后期如合并肺气肿及肺心病时，还会出现混合性通气功能障碍。影像学检查：尽管影像学上没有特异性的表现，但在疾病不同的时期有不同的影像学表现，如急性期以磨玻璃影为特征，慢性期主要表现为肺纤维化和蜂窝肺。胸部 X 线是最初的筛查工具，本病在 CT 上主要表现为磨玻璃影和小叶间隔增厚，但是没有特异性，不排除其他原因导致的肺泡出血。高分辨率 CT 上小叶间质增厚现象明显。病理学检查：患者的痰液或肺泡灌洗液等在病理学上观察到明显的含铁血黄素的巨噬细胞，是诊断本病的重要依据，但诊断的金标准是肺活检。特发性肺含铁血黄素沉着症容易和哪些疾病混淆？怎么区分？本病可能和心功能不全、肺出血肾炎综合征、Wegener 肉芽肿、系统性红斑狼疮、其他原因导致的肺泡出血性疾病等混淆。医生需要通过做血液学化验、心脏超声、组织活检等来区别。
特发性肺含铁血黄素沉着症要去看哪个科？呼吸科。特发性肺含铁血黄素沉着症能自己好吗？不能。特发性肺含铁血黄素沉着症怎么治疗？目前尚无特异性的治疗方案，总体而言，控制疾病急性发作、避免肺间质纤维化是治疗的关键。最主要的治疗如下：一般治疗：若是有牛奶、麸麦过敏，应停止食用；急性发作需卧床休息，必要时给予吸氧以及止血治疗，预防咯血及窒息。对于贫血可补充铁剂等补血治疗，也可应用促红细胞生成素。糖皮质激素：是目前控制急性期症状疗效最为肯定的药物，糖皮质激素可以增加细胞膜稳定性和减少血管渗出，可迅速改善出血症状。全身性糖皮质激素应用可以降低急性发作肺泡出血的发病率和死亡率，并控制肺纤维化的进展。免疫抑制剂：糖皮质激素与免疫抑制剂联合使用被认为是治疗本病最佳的方案。硫唑嘌呤联合皮质激素可能是最好的治疗方案。体外膜肺氧合(extra corporeal membrane oxygenation,ECMO)：可能能够支持因急性 IPH 而发生顽固性低氧血症的罕见患者。但仅限于具备专门技术的医疗中心使用。肺移植：目前尚处于研究阶段，但已有部分成功的报道。特发性肺含铁血黄素沉着症需要住院吗？需要。特发性肺含铁血黄素沉着症能根治吗？不能。该疾病的 2 个最常见死亡原因是大量肺出血伴急性呼吸衰竭，或是肺含铁血黄素沉着症和肺纤维化所致的慢性呼吸衰竭。
特发性肺含铁血黄素沉着症的患者在生活和饮食上要注意什么？急性发作需卧床休息，必要时给予吸氧，预防咯血及窒息；若是有牛奶、麸麦过敏，应停止食用。特发性肺含铁血黄素沉着症需要复查吗？怎么复查？需要，遵医嘱复查血液学指标、影像学等。
特发性肺含铁血黄素沉着症可以预防吗？怎么预防？本病病因不明，目前尚无明确的预防措施。特发性肺含铁血黄素沉着症怎么防止复发？进行规范的治疗，遵医嘱复查，提高患者的依从性，加强自我管理。特发性肺含铁血黄素沉着症的患者怎么防止出现其他疾病？早发现，早诊断，早治疗。
胃肠型感冒
胃肠型感冒是什么病？严格来说，胃肠型感冒并不是一个标准的疾病名称，而是医生和大众口语化后的俗称。提起「感冒」，顾名思义，我们会想到「咽痛、咳嗽、流涕、发热」等一系列症状；似乎「感冒」是对「呼吸系统」更加心有所属。那么，「胃肠型感冒」又是一种什么样的疾病？「胃肠型感冒（Stomach flu）」，也叫「呕吐性上感」。一般是指同时具有「普通感冒」症状和「胃肠功能紊乱」症状的一类感染，即除了感冒的表现外，还有一些胃肠功能紊乱症状表现，比如食欲不振、恶心、呕吐、腹泻等[1]。胃肠型感冒有不同分类吗？从词义的表面意思理解上，「胃肠型感冒」可能会指向以下几类情况：胃肠炎病毒感染，并伴有轻微感冒症状。虽然胃肠炎伴有轻微感冒症状常见，但临床并不以「胃肠型感冒」来诊断，因为胃肠炎症状明显时，医生会更直接地诊断「胃肠炎」，而不是「胃肠型感冒」[1]。普通感冒病毒感染，并导致轻微胃肠炎表现。这种情况少见，但由于个体差异的原因，少数患者可以表现为腹痛腹胀、恶心呕吐等症状，临床称为「胃肠型感冒」。呼肠病毒科的病毒感染，常见导致感冒 + 胃肠炎症状。比如呼肠病毒、轮状病毒，是临床常见的病毒类型[2]。其它特殊病毒感染，导致感冒 + 胃肠炎症状。比如手足口、流感、新冠病毒等，也常见，早期可能会诊断「胃肠型感冒」，但明确原因或出现其它相应的症状特征后，不诊断为「胃肠型感冒」。胃肠型感冒和胃肠炎是同一种病吗？临床术语上，胃肠炎和胃肠型感冒指向不同的疾病，但其实两者的症状表现有许多相似之处。。急性胃肠炎，分为病毒性和细菌性两种。最主要的临床表现为消化系统症状，如腹泻、腹痛，伴随有恶心、呕吐，或者发热等症状[1]。胃肠型感冒，是指患者既有感冒常见的呼吸道的症状，同时也合并有胃肠炎的消化道症状；也就是说，一些病毒感染人体后，能同时侵犯呼吸道和消化道，从而同时引起两个系统的症状。常见的几种可能见上面分型。
胃肠型感冒有哪些常见表现？患者通常会感到突发的，或者急性加重的咽喉疼痛、流涕、咳嗽、发热，同时伴随有恶心呕吐、腹痛、腹泻。由于强烈的胃肠不适，导致不能正常摄入水分和食物，从而引发不同程度的脱水，许多患者甚至出现极度的疲乏和虚弱，有时会有合并的心慌、气短、心悸等不适[1]。胃肠型感冒轻中度有什么表现？呼吸系统症状：咽喉疼痛、咳嗽咳痰、流涕；消化系统症状：恶心、食欲不振、腹胀、腹泻；全身症状：低到中度发热，乏力。胃肠型感冒重度有什么表现？严重脱水症状：极度乏力、口唇和皮肤干燥、眼窝深陷、尿少、尿色深黄、烦躁；休克症状：头晕、血压下降到 90/60 mmHg 以下，脉搏细速，四肢厥冷等；大部分胃肠型感冒可以治愈。但婴幼儿，老年人，或者合并一些基础疾病的人群，因为他们的免疫力和耐受力相对较弱，较容易出现重症表现。一旦出现严重脱水或者严重的血容量不足、电解质紊乱等情况，若治疗不及时，有可能诱发休克、心律失常、心跳骤停等严重后果[3]。3. 低钾血症：四肢麻木、乏力、肌无力等。胃肠型感冒会造成哪些严重后果？大部分胃肠型感冒可以治愈。但婴幼儿，老年人，或者合并一些基础疾病的人群，因为他们的免疫力和耐受力相对较弱，较容易出现重症表现。一旦出现严重脱水或者严重的血容量不足、电解质紊乱等情况，若治疗不及时，有可能诱发休克、心律失常、心跳骤停等严重后果[3]。
胃肠型感冒是什么原因导致的？本病常由腺病毒、肠道病毒、呼肠病毒科引起，它们既可以侵犯消化系统，也可以累及呼吸系统。腺病毒：可以引起普通感冒。相比于普通感冒症状，腺病毒更常引起咽炎和发热，有时可出现腹泻的症状[2]。肠道病毒：是普遍存在的病毒，通过粪-口途径、呼吸道及眼部黏膜在人与人之间传播。如埃可病毒、柯萨奇病毒，在婴幼儿和年幼儿童中感染更多见。可以引起疱疹性咽峡炎、发热、胸痛、咳嗽，严重时还可引起一些特殊的临床综合征，例如无菌性脑膜炎和胸膜炎，同时也可伴随腹泻、腹痛等消化系统症状[2]。呼肠病毒科（Reoviridae）：该名称是呼吸道肠道孤儿病毒的派生词， 是由 Respiratory enteric orphan virus 各取其第一个字母而来，在自然界中广泛存在，包括了许多影响胃肠系统的病毒，如轮状病毒（Rotavirus）、呼肠病毒，通过粪 - 口途径传播，也可通过呼吸道传播[2]。大多数人在儿童期已被感染，多呈隐性感染（或称亚临床）状态，刚过儿童期的成人血清中能查到抗呼肠病毒抗体。显性感染包括轻度上呼吸道疾病和胃肠道疾病。胃肠型感冒常见于哪些人群？婴、幼儿：婴幼儿由于免疫力相对底下，更易感染病毒，引起胃肠型感冒。老年人：老年人由于各项机能衰退、病变，致使免疫力下降，更容易感染病毒。合并多种基础病患者：包括高血压、糖尿病、系统红斑狼疮等，均会影响免疫调节，导致病毒感染。不良卫生习惯的人群：卫生习惯较差，如不爱洗澡、不勤洗手等，更容易沾染上病毒，增加感染的几率。胃肠型感冒会传染吗？鉴于以上引起「胃肠型感冒」的病毒，它是可以传染的，传播途径是「经口途径」和「呼吸道感染」途径[2]。
胃肠型感冒如何诊断？当有「感冒」+「胃肠炎」表现时，部分医生可能会说是「胃肠型感冒」。但这并不是一个规范的诊断，所以还需要观察症状变化，以了解可能的病因和病情。胃肠型感冒要做哪些检查？没有检查用来确诊「胃肠型感冒」，单纯的「感冒」+「胃肠炎」也不需要进行检查。但症状严重时，或者为了排除其它情况，医生可能会根据症状进行一些检查[1]：感染相关检查：通常包含血常规、C - 反应蛋白、降钙素原等，可以帮助鉴别细菌感染和病毒感染，同时判断感染的程度。消化道疾病相关酶学检测：包括血淀粉酶、脂肪酶，可以用于合并腹痛患者的补充鉴别诊断。大便化验：包括大便常规、大便潜血、大便培养检查。一般细菌感染可以看到明显的红细胞，而病毒感染并不明显。胃肠型感冒需要和哪些疾病鉴别？流行性感冒：由流行性感冒病毒引起，且流感的全身症状较重，一般可以通过病毒检测进行鉴别。新型冠状病毒感染：为冠状病毒引起，一般有干咳、持续高热、呼吸困难的症状，可以通过病毒核酸检测等进行鉴别。肺炎：由细菌、病毒、真菌等引起，可出现咳嗽、咳痰、发热等症状，严重的还可能出现呼吸衰竭、休克，一般通过胸部 CT 等影像学检查进行鉴别。胰腺炎： 常由胆结石等引起，可以表现为恶心、呕吐、腹胀、发热等症状，通过淀粉酶及腹部CT 等检查进行鉴别。
胃肠型感冒怎么治疗？上呼吸系统的症状及发热：可以使用非甾体解热镇痛药来缓解不适，多休息，多饮水，如对乙酰氨基酚，布洛芬[1]。消化系统症状：如腹泻的症状，建议清淡流食，口服补液盐，来纠正脱水和电解质失调，适当可以服用蒙脱石散等缓解腹泻症状的药物。若恶心比较明显，可以服用昂丹司琼等药物，从而缓解症状[1]。胃肠型感冒能自己好吗？由于病毒感染往往是自限性疾病，因此大多数轻症患者，注意休息，并进行对症治疗后，很快可以得以康复[1]。胃肠型感冒需要住院吗？部分患者需要。症状比较重的患者，或者老年、幼儿、合并多种基础疾病的患者，或者已经出现脱水、电解质严重紊乱的患者，需要住院输液等治疗[3]。胃肠型感冒的治疗药物有哪些常见不良反应？常用的药物如对乙酰氨基酚，和布洛芬等一些非甾体类抗炎药，主要是用于退热、止痛。常见的不良反应是呕吐、皮疹及一些头晕不适的症状，停药后可以好转；罕见或长期大量使用时会导致肝、肾功能异常[4]。对于对乙酰氨基酚和非甾体类抗炎药，其实这类药物的总体安全性较好，药物不良反应发生率在所有药物中是相对较低的。主要注意服用的剂量，在安全剂量范围内，不需要特别担心不良反应。胃肠型感冒能彻底治愈吗？「胃肠型感冒」就是一次病毒感染，可以彻底痊愈[1]。胃肠型感冒要去看哪个科？由于症状同时涉及呼吸系统和消化系统，因此可以去呼吸内科或者消化内科。如果病情很急，程度比较重的话，也可以选择急诊科。
胃肠型感冒在生活上需要注意什么？患病期间，由于呼吸系统和消化系统两个系统都受影响，身体会感觉比较虚弱，尽量多休息，保证充足的睡眠，利于身体免疫力的快速恢复。减少不必要的外出，不要去人群聚集的地方，避免交叉感染。居住环境应保持干净、整洁，每日开窗通风，空气清新有利于康复。如果身体状态恢复的比较好，可以考虑由一些强度低的运动开始，比如散步、体操等，逐渐的恢复体育运动，循序渐进。胃肠型感冒在饮食上需要注意什么？饮食上尽量清淡，以流食为主，比如面条、粥汤等。进食应少量多次，同时可以辅以蛋羹、山药泥、土豆泥等，这类食物消化系统比较容易耐受。少吃辛辣、油腻的食物，避免对胃肠产生刺激。
胃肠型感冒如何预防？平时养成餐前便后认真洗手的习惯，防止病毒「乘虚而入」。在冬春时节，呼吸系统病毒高发季，养成「佩戴口罩」的好习惯，特别是感冒生病的家人要戴口罩，同时避免去人多密集的室内场所。养成良好的作息习惯，注意天气变化，及时添减衣物。多喝水，多食用新鲜的蔬菜、水果；少吃辛辣、油腻的食物，减少对胃肠道的刺激。胃肠型感冒患者，如何避免传染给他人？主动戴口罩。避免去人群密集、空气不流通的地方。
小儿肺纹理增粗
小儿肺纹理增粗是什么病？肺纹理是放射科的专业术语，肺纹理主要是由肺动脉、肺静脉、支气管、淋巴管及少量间质组织构成的影像，在胸片上表现为自肺门向外呈放射分布的树枝状阴影，这种柔软的放射状、条状阴影，随着逐级分支，纹理逐渐变细。立位时下肺野纹理较粗。如果上述这些组织由于各种原因出现了异常，或者由于儿童特殊的生理原因，都可发生肺纹理增粗。不过胸片结果「肺纹理增粗（增多）」没有固定的标准，具有很大的主观性，不同的放射科、呼吸科、儿科等医师的标准可能不太一样。这个医生说肺纹理增粗，那个医生没有肺纹理增粗，所以必须结合临床症状来判断。小儿肺纹理增粗应该看哪个科？英文名称：Lung markings increased.别名：小儿肺纹理增多，小儿肺纹理增多增粗，肺纹理增多，肺纹理增粗，肺纹理增多增粗，肺纹理增多、增粗,小儿肺纹理增多、增粗,小儿肺纹理增多,儿童肺纹理增多。就诊科室：儿童呼吸科，儿内科，儿科。小儿肺纹理增粗是什么原因引起的？肺纹理增粗可以是生理性的，也可以是病理性的。比如受年龄增长影响而变粗、长期抽烟的人、过于肥胖者，等等。引起小儿肺纹理增粗的主要原因如下：生理性原因：1～4 天内的新生儿，由于肺液未完全吸收、动脉导管间断分流等原因，肺纹理常较粗而模糊。婴幼儿双侧肺野纹理形态比新生儿期增多，如果没有临床特征或者体征，那么大多无临床意义。儿童期阶段的孩子，也常见两侧肺野纹理增多增粗，13、14 岁的孩子尤其明显。病理性原因：支气管因素引起的纹理增粗，比如急慢性呼吸道感染（支气管炎、肺炎）、支气管扩张等，由于炎性渗出、肺血管充血增多，也会引起肺纹理增粗。血管因素引起的纹理增粗，心脏疾病（先天性心脏病等）引起的血管充血扩张，由于肺淤血使得肺纹理粗大，常伴有心脏增大的 X 线表现。淋巴管因素引起的肺纹理增粗，这个主要见于成人，比如矽肺、癌性淋巴管炎等。此外，如果曝光量不足或刚好在孩子呼气时摄片，也会有肺纹理增粗的表现。因为呼气时肺部体积皱缩，肺纹理密集，从而出现肺纹理增多的类似肺炎的影像。所以应及时抓拍孩子吸气时的影像。小儿肺纹理增粗常见于哪些人群？各个时期的儿童均常见。小儿肺纹理增粗有什么表现？如果没有任何临床症状，胸片提示肺纹理增粗可以说没有实际意义。如果近期有咳嗽，咳痰等症状，胸片报肺纹理增粗，那么可以判断是气管炎、支气管炎等。所以肺纹理增粗的症状表现，取决于具体疾病：如为急或慢性呼吸道感染、支气管扩张引起的肺纹理增多增粗，一般会有咳嗽、咳痰、发热、发绀、气喘、呼吸急促、呼吸困难、胸痛等相关症状，听诊可闻及干或湿罗音。如果是心脏疾病原因引起的血管性肺纹理增多增粗，那么可能会有心悸、胸闷、发绀或生长发育迟缓等表现，心脏听诊可能会有异常。如为生理性的肺纹理增多增粗，则一般没有这些症状和体征（或症状较轻，比如呼吸道感染的孩子，症状轻微，查体无特殊，拍胸片发现肺纹理增粗，其他无异常，一般不必担忧）。小儿肺纹理增粗怎么诊断？「肺纹理增粗」的结论一般是医生主观根据 X 线或 CT 片作出描述。如为病理性的肺纹理增粗（比如支气管炎或支气管肺炎），一般会有相关的症状和体征，可能还会有斑片状阴影、边缘模糊，肺门阴影显著，肺气肿，空洞等其他影像学表现，血常规、CRP 或者病原学检测可能会发现异常。如果是心脏疾病原因引起的血管性肺纹理增多增粗，心脏听诊可能会有异常，或者心脏彩超或心电图异常，结合症状和体征可诊断。没有相关症状和体征，健康体检偶然发现的肺纹理增粗，一般可判断为生理性。总而言之，临床医生必须要结合孩子的症状、体征、摄像质量来综合判断肺纹理增粗的意义。小儿肺纹理增粗怎么治疗？如为生理性的、或者拍片质量原因所致的肺纹理增粗，无需担心和处理。如为病理性的肺纹理增粗，则要结合症状和体征以及其他辅助检查等信息来综合判断病情，具体情况具体分析。比如流感病毒引起的支气管炎或支气管肺炎，给予抗流感治疗；如果是其他病毒引起，一般没有特效药，给予对症处理、等待自愈；如果是细菌或肺炎支原体之类的其他病原感染，则给予相应的抗感染治疗，以及对症处理。小儿肺纹理增粗严重吗？如为生理性的、或者拍片时呼气相所致的肺纹理增粗，不用担心，对生活和身体质量没有影响。而如果是病理性的肺纹理增粗，则要结合其他临床信息评估病情轻重来判断预后，比如感染很严重的可能会影响生命，病情较轻的一般预后较好。小儿肺纹理增粗怎么预防？生理性的肺纹理增粗不需要理会，也没什么可预防的。而病理性的肺纹理增粗常见的是感染原因，平时注意合理饮食、睡眠充足、适当运动来增强体质。另外，建议接种各类疫苗，避免亲密接触生病的人，疾病高发期尽量少去人多的公共场所，勤洗手，这些措施都可以减少感染性疾病的发生，从而减少肺部病变的概率。
小儿咳嗽
小儿咳嗽是什么？有什么症状表现？小儿咳嗽是儿童呼吸系统疾病中常见的症状，是由于异物、分泌物刺激呼吸道黏膜，产生的反射性气道防御动作。主要症状为咳嗽，可以是干咳无痰或是有痰，可伴有咽痛、头痛、发热、乏力等表现，过敏引起的咳嗽还会有鼻塞、流涕、打喷嚏等症状表现。通过咳嗽可以清除呼吸道分泌物和一些气道异物，但长期、频繁、剧烈的咳嗽也可影响正常学习、生活、休息，甚至引起咽喉疼痛、声音嘶哑和呼吸肌疼痛等，持续剧烈的咳嗽可使有基础病者出现相关的并发症，如呼吸道感染扩散和出血，诱发自发性气胸，甚至脑出血等。小儿咳嗽并不是成人咳嗽的缩影，具有其专属特征，儿童急性咳嗽可由多种因素引起，常见病因为病毒感染呼吸道。儿童慢性咳嗽前三位的病因是变态反应性咳嗽、上气道咳嗽综合征和呼吸道感染后咳嗽[1]。频繁的咳嗽可对儿童学习、工作和休息带来不良影响，增加儿童焦虑情绪，不利与儿童身心健康，需要医生和家长及时的采取合理的干预措施。小儿咳嗽和成人咳嗽有哪些区别？小儿咳嗽和成人咳嗽存在如下区别[2]：小儿慢性咳嗽的定义为咳嗽持续的时间 ＞ 4 周，成人慢性咳嗽的定义为咳嗽持续的时间 ＞ 8 周。成人慢性咳嗽的患病率约为 10% 且存在地区差异，空气污染严重的地区更高。小儿患病率缺乏代表性数据，文献报道为 1%～12%。小儿咳嗽与成人咳嗽的常见病因不同，小儿咳嗽最常见的病因为变异性哮喘、感染性咳嗽、慢性细菌性支气管炎等，而上呼吸道咳嗽综合征、胃食管反流性疾病、哮喘等在成人咳嗽中最常见。小儿咳嗽与成人咳嗽在就诊时的评估标准不同，医生会对小儿咳嗽进行更详细的病史询问和体格检查。小儿咳嗽和成人咳嗽在治疗方案上存在不同，如同种疾病的用药种类和剂量可能有所差别。
小儿咳嗽有哪些缓解方式？小儿咳嗽可采取如下措施缓解：如孩子咳嗽剧烈，痰液阻塞呼吸道，排出困难，年龄较大的儿童，能够自己服用药物的，可用祛痰药物缓解，如盐酸氨溴索口服液、乙酰半胱氨酸颗粒等。但需要注意的是如果咳嗽是由哮喘引起的，不能被祛痰根治，应及时就医治疗[3]。做好室内通风，保证环境的清洁，可减少灰尘及病原体对孩子的刺激。还可应用加湿器或在室内放一盆水增加空气的湿度，湿润呼吸道黏膜，有助于咳嗽的缓解。让孩子多喝温水，有助于稀释痰液，促进痰液排出。多饮水还可加快孩子的体液循环，增强新陈代谢，有助于疾病的恢复。如果孩子痰液阻塞呼吸道的情况严重，家长可轻拍孩子的背部，帮助孩子排痰。良好的休息有助于孩子疾病的恢复，家长应避免带孩子去人群嘈杂、拥挤、通风不良的场所，以免孩子接触二手烟、灰尘、病原体等加重咳嗽的因素。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解小儿咳嗽，或者咳嗽加剧了，需要及时前往医院就诊。可能需要做一些检查，如血常规、胸片等排除肺炎。如经检查后有明确的感染，需要进行抗感染治疗，如使用抗生素，不能仅通过简单的措施缓解咳嗽，需要针对病因进行治疗。
小儿咳嗽应该看什么科？小儿科、急诊科、心理科。小儿咳嗽在什么情况下，应去医院就诊？小儿咳嗽出现如下情况应前去医院就诊：咳嗽伴有高烧（38℃以上），伴有失眠、食欲减退，提示肺炎，尤其应警惕新型冠状病毒肺炎，应立即就医。阵发性呛咳，程度剧烈，伴随呼吸困难、缺氧、窒息、喘鸣等表现，提示吸入异物，应立即就医。咳嗽伴随呼吸急促、缺氧甚至发生紫绀（皮肤、黏膜呈青紫色），出现三凹征（吸气时颈部、胸部、肋间出现凹陷），应立即就医。咳嗽伴随生长发育异常，且发现手指或脚趾末端膨大，似鼓槌状，提示严重肺部疾病和先天性心脏病，应立即就医。咳嗽伴随脓痰，咯血，应及时就医。在幼儿园、学校等场所中，咳嗽常呈聚集性发作，应及时就诊。小儿咳嗽在什么情况下，可先留家观察不立即送诊？运动、紧张后的轻微咳嗽。只在清晨发作的短暂咳嗽。咳嗽虽伴随低烧（36.5℃~38℃）、痰量大，但精神良好，可能是由普通感冒引起。这种情况先缓解发热，热退以后再缓解咳嗽。小儿咳嗽就诊时可能需要做哪些检查？病史和体格检查：医生会详细询问病史，仔细进行体格检查，包括用听诊器听孩子的肺部，还会评估患儿的生长发育情况、外观有无畸形等。影像学检查：包括胸部 X 线片、胸部 CT 检查，还可能进行鼻窦部 CT、核磁共振检查，用于排除上下呼吸道、心脏等部位的器质性病变。肺功能检查：包括常规的肺通气功能检查，医生会用鼻夹夹住患者的鼻子，而后患者咬住连接于专业仪器的口嘴，用口进行呼吸。为了明确哮喘，患者还可能要做支气管舒张试验或支气管激发试验。支气管镜检查：怀疑气道发育畸形、异物（包括气道内生异物、痰栓）等引起的咳嗽应进行支气管镜检查。
小儿咳嗽的分类及病因有哪些？我国儿童咳嗽指南根据咳嗽时间将儿童咳嗽分为急性咳嗽、迁延性咳嗽和慢性咳嗽，除此之外还有心因性咳嗽，如此分类有助于对儿童咳嗽的病因进行分析。小儿咳嗽通常由以下原因引起[4，5]：急性咳嗽：是指咳嗽持续时间小于 2 周，多发生于各种微生物引起的上下呼吸道感染和哮喘急性发作。大多数患儿有受凉或呼吸道感染史，并伴有鼻塞、流涕、咽痛甚至发热等症状，查体可有扁桃体肿大，部分患儿可闻及肺部湿罗音。各年龄组感染的微生物群谱略有不同，婴幼儿常见为病毒感染，而学龄前期及学龄期儿童则以肺炎支原体为主。犬吠样咳嗽，类似于狗叫的刺耳性咳嗽，常为急性咳嗽，多因会厌或喉头病变或气管受压引起，常见于急性喉炎、急性会厌炎，也可见于心因性咳嗽。迁延性（或亚急性）咳嗽：是指咳嗽持续时间大于 2 周而小于 4 周，除了呼吸道感染外，还可能发生于细菌性鼻窦炎和哮喘。此类患者多干咳无痰，少数部分可咳痰，影像学表现可见肺部纹理增粗，紊乱。慢性咳嗽：指咳嗽持续时间大于 4 周，儿童慢性咳嗽分为特异性咳嗽和非特异性咳嗽。特异性咳嗽指由潜在异常或基础疾病引起的慢性咳嗽，最常见的原因为哮喘、迁延性细菌性支气管炎、慢性化脓性肺病、支气管扩张、气道异常（先天性、异物或肿瘤）、误吸、慢性或不太常见的感染、间质性肺疾病、肺外原因（心脏异常、耳部疾病等）等。非特异性咳嗽指以咳嗽为唯一症状，而影像学检查常无异常经合理评估后未找到明确病因的慢性咳嗽，包括咳嗽变异型哮喘、上气道咳嗽综合征（包括慢性鼻炎、慢性咽炎、鼻窦炎、腺样体肥大等疾病）、呼吸道感染后咳嗽、过敏性咳嗽或胃食管反流性咳嗽和功能性咳嗽（包括习惯性咳嗽和抽动障碍）等。部分先天性疾病，如比如先天性血管异常、先天性纵隔肿瘤、纤毛运动障碍、气管软化以及先天性气管食管瘘等，也会引发慢性咳嗽。精神性咳嗽：又称心因性咳嗽，多表现为日重夜轻，可有犬吠样咳嗽或雁叫样咳嗽，部分患者表现为清嗓样咳嗽。在令人愉悦的运动和活动时咳嗽会减轻或减少，在父母、老师或医生关注的时候咳嗽会加重。心理治疗后，如咳嗽减轻即可确诊。小儿咳嗽有哪些预防方式？可通过预防感冒来预防咳嗽，家长应注意给孩子保暖防寒，家里勤通风，加强孩子的身体锻炼，坚持带孩子去户外活动，以提高孩子的抵抗力。尽量避免孩子前去人群聚集、通风不良的场所，以免孩子被咳嗽患者传染。应尽量避免给孩子吃生冷、油腻、刺激性大的食物，少吃零食。保证孩子有充足的睡眠和规律的饮食。可带孩子接种流感疫苗，以预防流感。
小儿急性喉炎
小儿急性喉炎是什么病？小儿急性喉炎好发于 6 个月～3 岁的儿童，由于呼吸道感染、用声过度、吸入有害气体等原因引起，是发生在喉部粘膜的急性炎症，好发于冬季和春季。小儿急性喉炎起病较急，主要症状为声嘶、犬吠样咳嗽、吸气性喉喘鸣和吸气性呼吸困难。小儿急性喉炎病情通常会比成人重。应及早就医，在医生指导下使用糖皮质激素消炎，保持气道通畅。小儿急性喉炎常见吗？常见。
小儿急性喉炎有哪些常见表现？急性喉炎会伴有发热，最常见表现是：声音嘶哑：刚开始声嘶不重，随着病情加重声嘶也逐渐加重；咳嗽：如犬吠样咳嗽，「空」「空」样的咳嗽；吸气性的喉喘鸣，严重时吸气性的呼吸困难，患儿表现为鼻翼煽动、三凹征，若患儿治疗不及时，可出现面色苍白、发绀、神志不清甚至最终呼吸循环衰竭。小儿急性喉炎有哪些并发症？急性喉炎反复发作，可引起慢性喉炎。可能会伴随出现小儿急性气管支气管炎。小儿急性喉炎会造成哪些严重后果？小儿急性喉炎诊治不及时，可能会出现窒息、喉梗阻、呼吸困难，危及生命。由于小儿喉部黏膜下组织较疏松，喉腔和声门又较小，炎症时易充血、水肿而出现喉梗阻。因此小儿急性喉炎病情常比成人重，如诊断不及时，会危及生命。
小儿急性喉炎有哪些常见病因？小儿急性喉炎大多由病毒感染引起，也可由细菌感染引起。常见病毒为副流感病毒、流感病毒和腺病毒。常见细菌为金黄色葡萄球菌、链球菌和肺炎链球菌。小儿急性喉炎也可并发于麻疹、百日咳等急性传染病。喉炎可由以下情况造成：影响咽喉的普通感冒和其他感染；大喊大叫或过度绷紧声带；吸入刺激性化学品，如清洁剂或汽油。小儿急性喉炎常见于哪些人？小儿急性喉炎常见于 6 个月～3 岁的儿童。小儿急性喉炎会传染吗？是怎么传染的？一般不传染。小儿急性喉炎不属于国家法定传染病，患者无需隔离。但是抵抗力低的人与患者接触后可能发生感染，应尽量避免接触患者。
小儿急性喉炎怎么进行初步判断？当感冒后或者用声过度后，如果出现声音沙哑，「空」「空」样咳嗽的时候，应该想到宝宝患了急性喉炎。小儿急性喉炎的疑似诊断宝宝，需要做哪些检查才能确诊？根据病史、临床症状及体征，医生即可初步诊断。常规情况下，不需要行耳鼻喉专科检查，如小儿喉镜检查（包括直接电子或纤维喉镜检查和间接喉镜检查），因小儿很难配合。若病程较长或病情较重，医生会酌情选择做胸部 X 片检查，了解下呼吸道如气管、肺部是否有异常。小儿急性喉炎容易和哪些疾病混淆？气管支气管异物：有异物吸入史，剧烈呛咳、呼吸困难等，胸部听诊及 X 片可鉴别。喉白喉：白喉现在已少见，咽喉部检查见灰白色假膜时，涂片和培养可找到白喉杆菌。喉痉挛：起病急，无声嘶和「空」「空」样咳嗽。
小儿急性喉炎要去看哪个科？可去儿科、小儿呼吸内科、耳鼻喉头颈外科、呼吸内科等就诊，有严重并发症出现时可及时到急诊科就诊。小儿急性喉炎有哪些治疗方法？及早使用糖皮质激素或肾上腺素消除喉粘膜肿胀。保持气道通畅，有重度喉阻塞，药物治疗无效的，应及时气管切开。支持疗法，补充液体，维持水电解质平衡。避免有害气体、粉尘的刺激；纠正不正确的发声方法。明确为细菌感染时则使用抗菌药物治疗。使患儿保持安静，避免哭闹，减少体力消耗，减轻呼吸困难。小儿急性喉炎能自己好吗？小儿急性喉炎理论上可以自愈。但部分小儿病情发展快，还是建议尽早就医，让医生来评估情况，指导是否治疗或观察。小儿急性喉炎治疗后有没有后遗症？急性喉炎治疗后一般不会有后遗症。但如果小儿反复发生急性喉炎，或者平时不注意发声方法、过度用嗓，未及时合理治疗变成慢性喉炎，以后可能会出现声带小结甚至声带息肉。小儿急性喉炎需要复查吗？怎么复查？最好去医院耳鼻喉科医生处复诊，各个症状消退以后就表示喉炎好转并治愈，一般不需要复查纤维喉镜的。小儿急性喉炎能彻底治愈吗？采取正规治疗，去除病因后，小儿急性喉炎病情即可好转至完全治愈。小儿急性喉炎治疗后会复发吗？复发了怎么办？有可能会复发的。如果发现复发了，及早并及时医院就诊治疗。
小儿急性喉炎患者在饮食和生活中要注意什么？不要给孩子吃辛辣刺激饮食。不要让孩子大喊大叫、用声过度，避免孩子剧烈咳嗽。使用加湿器，或者陪孩子坐在浴室并放出淋浴器里的热水，这样可以让孩子的咽喉感觉舒服一些。如果孩子有发热，可以使用对乙酰氨基酚或布洛芬退热，18 岁以下避免使用阿司匹林。多喝水。大于 1 岁的孩子可以喂些温热的清流质（如水、苹果汁、梨汁等），可以缓解咽喉部不适感。大于 1 岁的孩子，可以用枕头把头部垫高。大人避免在孩子周围吸烟。密切关注孩子的病情，最好和孩子在同一个房间睡，以便及时发现孩子的呼吸困难。
小儿急性喉炎怎么预防？注意不要让孩子长时间说话、大声喊叫。注意避免孩子感染，具体措施包括：大人、孩子都要勤洗手，要用肥皂和水、或用含酒精的洗手液清洗。不要让孩子接触其他患病的成人和儿童。尽可能接种所有必要的疫苗，包括流感疫苗。照顾孩子的家长也应该接种流感疫苗。
特发性间质性肺炎
特发性间质性肺炎是什么疾病？是一种原因不明的慢性炎症性间质性肺部疾病，表现为进行性的肺功能下降、不可逆的呼吸衰竭，好发于中老年人群。目前缺乏有效治疗手段，死亡率高。特发性间质性肺炎的病因有哪些？造成特发性间质性肺炎的病因尚不明确。已知的与特发性间质性肺炎有关的危险因素包括：吸烟、病毒感染、环境污染、慢性误吸、患有胃食管反流病、存在遗传易感性和药物等。特发性间质性肺炎的常见人群有哪些？常见人群包括 50～70 岁的男性、长期吸烟的人群、长期从事矿业和建筑行业的人群、存在胃食管反流病的人群、罹患有慢性丙肝或EB病毒感染的人群、存在特发性间质性肺炎家族史的人群。特发性间质性肺炎的主要表现是什么？特发性间质性肺炎的患者常表现为逐渐出现劳动或活动后越来越严重的呼吸困难和干咳，在行走或运动后表现极为明显。部分人群会表现为疲乏无力、肌肉或关节酸痛、不明原因的体重下降。疾病晚期患者还可能出现手指及脚趾的尖端变宽。进行体格检查中常可闻及双肺底湿啰音。特发性间质性肺炎如何诊断？1. 病史主要是存在特发性肺纤维化高危因素的人群，如老年男性、长期吸烟史和不良职业暴露史以及既往家族史的情况等。2. 临床表现主要包括劳力性呼吸困难和干咳、疲乏无力、肌肉或关节酸痛、「杵状指」。3. 实验室抽血检查主要通过对外周血中的感染指标进行检查评估是否存在炎症状态。4. 肺功能检查有助于通过肺功能的水平确认肺损伤的类型并评估损伤的严重程度，指导治疗。5. 影像学检查包括 X 线胸片、高分辨率 CT。X 线片主要用于初步评估肺部病变的大体情况。高分辨率 CT 可以更加清晰的评估病灶的立体范围及程度，对特征性的病灶做到定位诊断。6. 病理学检查主要通过支气管镜或支气管肺泡灌洗的方法获取肺部组织标本在显微镜下进行检查，评估肺泡损伤及纤维化形成的情况。特发性间质性肺炎如何治疗？目前治疗方法包括一般对症治疗、药物治疗和手术治疗。一般对症治疗包括戒烟、氧疗、机械通气治疗、肺康复锻炼治疗。药物治疗包括使用减轻肺部损伤和纤维化瘢痕形成的药物治疗。手术治疗主要是肺移植，但存在排斥反应、感染等高风险，且器官来源和配型也是受影响的因素。特发性间质性肺炎的预后如何？特发性间质性肺炎的患者表现为肺功能进行性下降，平均在初始诊断后大约 4 年内进展为呼吸衰竭甚至死亡，中位生存期为 2～5 年，比大多数恶性肿瘤患者的预后更差。对患者生活的影响主要表现为越来越严重的呼吸困难、自理能力下降甚至消失、呼吸衰竭而死亡。特发性间质性肺炎如何预防？由于目前对特发性间质性肺炎的直接病因尚不明确，所以预防措施只是对一些高危因素的管理，如戒烟、高危职业做好防尘措施、积极治疗胃食管反流病和其他病毒感染性疾病等，日常多锻炼增强免疫力。
小儿气道异物
小儿气道异物是什么？小儿气道异物又称「小儿气管、支气管异物」，指各种固体或者液体物质进入到幼儿的气道内，不能通过咳嗽自行排出的一种持续性状态。进入气道内的物质称为异物，根据其来源分为内源性异物和外源性异物：内源性异物：因为患者自己的呼吸道炎症，产生的伪膜、干痂、血块、脓液，或消化道来源的呕吐物等。外源性异物：经口或鼻吸入的各种物体，如瓜子、花生米、黄豆、栗子、橘核、玉米粒、骨片、果冻、图钉、大头针、发卡、小球、塑料笔帽、哨等（异物的种类极多，凡是能放进嘴或鼻腔里的都有可能成为异物）。小儿气道异物常见吗？由于小儿咽喉保护反射尚不健全，在进食或者是玩耍时，异物非常容易误入气道内，为耳鼻咽喉科常见急危疾病之一。小儿气道异物的死亡风险有多高？小儿气道异物危险程度与进入气道内的异物大小、性质，以及异物滞留的部位有关，若异物完全阻塞主气管不能及时排出，患儿因窒息死亡的风险极高。
小儿气道异物发生后会有哪些表现？小儿吸入的异物大多会掉入支气管，少部分会掉入喉或气管。异物掉落的部位不同，异物的大小不同，造成的症状也不同。当异物落入喉或气管时，情况通常比较严重，最突出的症状是突然出现剧烈的刺激性呛咳、进而出现吸气性呼吸困难，可伴有鼻翼扇动、吸气相的「三凹征」、叹气样呼吸，不能言语、表情痛苦、颜面青紫。若是较大的或棱角小的异物（如大枣）可把大气管阻塞，短时间内即可出现面色青紫窒息的征象，若不及时抢救可导致患儿立即死亡。当异物落入支气管及支气管以下的部位，或异物较小时，症状可能不会像上面那么严重，主要表现为咳嗽或憋气，且症状可暂时缓解，甚至可以无症状或者仅有轻微咳嗽或喘息。小儿气道异物会造成哪些后果？若是较大的异物阻塞主气道，可在短时间内导致患儿窒息死亡；若是有棱角的异物（如枣核）可划破气管壁出现气道内出血，最终导致气道的完全性梗阻窒息；若异物不大或者落入支气管或者是更远端的细支气管内，只引起部分梗阻，可成为长期的气管内刺激物，患儿将长期咳嗽、发烧，甚至导致肺炎、肺脓肿形成。
小儿气道异物发生的常见原因是什么？多数儿童好奇心重，小年龄的孩子倾向于通过口来探索他们的世界，但又没有很好的充分咀嚼食物的能力，也缺乏安全意识。小儿的咳嗽反射及喉头保护性反射尚不成熟，进食时哭闹、嬉笑、跑跳，口内含着小物品突然深吸气后，极易将异物吸入气道中。小儿气道异物容易发生在哪些人？气道异物一般容易发生在 5 岁以下的小儿，其中 3 岁以下幼儿最多见。
小儿气道异物患者需要做哪些检查？小儿气道异物发病前有明确的口含异物的过程，若突然出现剧烈呛咳后憋气、吸气费力等症状，就需要考虑异物进入气道。首选全麻下支气管镜检查，检查的同时可以通过钳夹等方式取出异物。除支气管镜检查外，胸部 X 线片和胸部 CT 也可以发现一部分气道异物。但胸部 X 线片和胸部 CT 未发现异常时，并不能排除气道异物的诊断，因为坚果、食物颗粒等植物类异物可以透过 X 线，在 X 线片和 CT 上显示不出异常。而且，胸部 X 线片和胸部 CT 发现异物后，一般也需要通过支气管镜取出异物。所以，当医生高度怀疑小儿有气道异物时，通常直接建议支气管镜检查。小儿气道异物做胸部 X 线片检查有什么意义？当不能确定有吸入异物的可能，且仅有咳嗽咳痰等症状时，行 X 线片检查可以与一般的肺部感染相鉴别。行 X 线片检查时，应除去患儿衣物上的金属或非金属纽扣等装饰物件，避免干扰。小儿气道异物做胸部 CT 检查有什么意义？当怀疑有气道异物的患儿无症状或病情稳定时，若胸部 X 线片正常或结果不明确，则可选择 CT 检查进一步判断。CT 发现气道异物，则可诊断；CT 结果无异常时，并不能排除支气管异物诊断，需医生结合临床情况来判断。有些 CT 结果正常的患者，还需要进一步做支气管镜检查，支气管镜检查是气道异物确诊的金标准。小儿气道异物容易和哪些疾病混淆？与小儿气道异物类似表现的疾病，还有支气管哮喘发作和自发性气胸。支气管哮喘：发作时只要表现为伴有哮鸣音的呼气性呼吸困难或发作性咳嗽、胸闷，严重者被迫采取坐位或呈端坐呼吸，干咳或咳大量白色泡沫痰，甚至出现发绀等，有时咳嗽是唯一的症状（咳嗽变异型哮喘），往往发作前没有口含异物史；而气道异物在发病前首先有口含异物的情况，或是发生在进食食物的过程中，主要表现为突然发作的剧烈刺激性呛咳，进而出现吸气性呼吸困难，同时可伴有鼻翼扇动、吸气相的「三凹征」、叹气样呼吸。自发性气胸：多见于身材瘦长型的青年或患有长期慢性肺气肿老年人，婴幼儿极少出现自发性气胸。
小儿气道异物，如何使用海姆立克法救治？当幼儿发生异物呛入气道时，家长切不可过于惊慌而不知所措，先鼓励幼儿自己试着咳嗽一下，有可能可以咳出异物，若不能配合，可试用下列手法诱导异物排出：海姆立克急救法是一种利用儿童肺部残留气体，形成气流冲出异物的急救方法：海姆立克急救法（海姆立克急救法特指站立位腹部冲击的方法）具体步骤如下：如果怀疑 1 岁以上的儿童或成人发生了窒息，出现气道异物梗阻的特殊手势（双手交叉在脖颈前呈 V 字型），患者不能说话、咳嗽或呼吸时，应立即进行施救。施救者站在成人患者身后。一条腿在前，插入患者两腿之间呈弓步，另一条腿在后伸直。双臂环抱患者腰部，一只手握拳，拳眼放在患者脐上两横指处。另一只手包住握拳手，并连续快速用力向患者的后上方冲击，直到异物吐出或患者转为昏迷。如果患者为孕妇或肥胖者：则让患者站立，施救者站在患者身后，双臂环抱患者胸部，一只手握拳，拳眼置于胸骨下半段上，另一只手包住握拳手，然后连续快速用力向患者的胸部后方冲击，直到异物吐出或患者转为昏迷。若患者转为意识不清，立即置患者于平卧位，拨打 120 并开始实施心肺复苏。实施 30 次胸外按压后，开放患者的呼吸道并查看有无异物。清楚地看见异物时，小心地用手指予以清除，切勿盲目清除，以免异物掉入更深部位，提供两次吹气，查看有无胸部起伏。继续按 30 次胸外按压、查看异物、给予两次人工呼吸的循环，直至患者清醒或专业施救人员到达接手上述方法不适合 1 岁以下的婴儿。若是 1 岁以下的婴儿，急救方法如下：发现婴儿突然无法呼吸、咳嗽或哭时，怀疑有窒息但还清醒时，需要尽快开始窒息急救。首先，施救者用一只手固定住婴儿头部。将其面部朝下，保持头低脚高置于施救者前臂上，并用大腿支撑。用下方手的 2 根手指托起患儿下颌以使气道开放；用另一只手的掌根部置于患儿的肩胛骨连线中点处，向下实施 5 次背部拍击；然后用双手夹住婴儿，将其翻转成面部朝上固定于前臂上，保持头低脚高位，用大腿支撑施救者的前臂。用中指和食指在婴儿两乳头连线中点的稍下方进行 5 次胸部按压/冲击，每秒钟 1 次。反复交替操作上述两个步骤，直到异物排出或患儿失去反应。如果患儿失去反应，应立即拨打 120 电话，并开始实施心肺复苏术。每 30 次按压后，打开气道并查看有无异物，仅在清楚地看见异物时，小心地用手指清除，然后进行两次人工呼吸，查看有无胸部起伏。继续以 30: 2 （双人配合可以 15 : 2 ）的按压通气比实施心肺复苏，直至专业急救人员到达或者患者有反应开始正常呼吸。小儿气道异物应该看哪个科？该疾病属于危急病例，一般于急诊科就诊，手术则一般由耳鼻喉科医生完成，也可以就诊于儿科、耳鼻喉科、呼吸科。小儿气道异物什么情况下要做手术？诊断明确的小儿气道异物，应立即行手术取出气道内异物，手术治疗为该病的唯一首选治疗方式。一般情况下，会在全身麻醉下，用气管镜取出异物。只有当某些有锋利棱角的异物（如枣核、鱼刺等）刺破了气管壁，而且损伤到周围组织器官时，需要从胸部开刀取出异物。小儿气道异物能抢救过来吗？小儿气道异物若及时发现、采取正确的处置，是能够取得满意的治疗效果。大多数气道异物导致患儿死亡的病例，是因为没有及时发现，没有在第一时间采取正确的处置措施，而使患儿窒息缺氧时间过长所导致。小儿气道异物抢救成功后会留下后遗症吗？若及时抢救，患儿缺氧时间不长是不会留下后遗症。若在实施有效的抢救之前耽误过多的时间，导致大脑缺氧时间过长，会导致大量脑细胞的损伤而留下后遗症。此外，如果异物在支气管堵塞的时间较长，导致肺不张、炎症达数月甚至半年以上的，取出异物后可遗留支气管扩张或同时有肺组织纤维化病变，可能会影响呼吸功能和活动耐量。小儿气道异物抢救成功后，还需要哪些治疗？大部分患儿若没有明显缺氧的情况下，在取出异物后会给予抗感染、促进排痰等预防肺部感染的治疗。若明显缺氧症状且时间较长者，会给予脑复苏治疗。
小儿气道异物可以预防吗？小儿气道异物是危及小儿生命安全的严重意外事件，在生活中是完全可以预防的：有小孩的家庭一定要注意避免小儿在吃东西时哭闹、嬉笑、跑跳，吃饭要细嚼慢咽，不让小孩养成嘴里含食物的习惯。尽量不要给幼小的孩子吃果冻、软糖等胶冻样的食物，以及炒豆子、花生、瓜子等不易咀嚼的食物，更不要给小儿强迫喂药，这些都容易造成小儿气道异物的发生。在小儿的活动范围内应避免存放小物品，如小纽扣、图钉等。对大龄幼儿进行安全教育，不要养成随意将物品含在嘴里的习惯。培养良好的生活进食习惯是能够完全避免出现气道异物的发生。作为家长在日常生活中应该给小孩做好榜样，进食的时候细嚼慢咽不讲话，不做向嘴里抛食的动作。家长掌握海姆立克急救法等气道异物的急救方法，当孩子出现紧急状况时及时施救，可以避免气道异物造成的严重后果。
小儿气道异物可以预防吗？小儿气道异物是危及小儿生命安全的严重意外事件，在生活中是完全可以预防的：有小孩的家庭一定要注意避免小儿在吃东西时哭闹、嬉笑、跑跳，吃饭要细嚼慢咽，不让小孩养成嘴里含食物的习惯。尽量不要给幼小的孩子吃果冻、软糖等胶冻样的食物以及炒豆子、花生、瓜子等不易咀嚼的食物，更不要给小儿强迫喂药，这些都容易造成小儿气道异物的发生。在小儿的活动范围内应避免存放小物品，如小纽扣、图钉等。对大龄幼儿进行安全教育，不要养成随意将物品含在嘴里的习惯。培养良好的生活进食习惯是能够完全避免出现气道异物的发生。作为家长在日常生活中应该给小孩做好榜样，进食的时候细嚼慢咽不讲话，不做向嘴里抛食的动作。家长掌握海姆立克急救法等气道异物的急救方法，当孩子出现紧急状况时及时施救，可以避免气道异物造成的严重后果。
小儿哮喘
小儿哮喘是什么？支气管哮喘（简称「哮喘」）是一种慢性反复发作的呼吸道的炎症性疾病，各年龄段均可发生，但儿童发病率最高，且在症状表现、疾病预后等方面有别于成人哮喘，因此单列出来称为「小儿支气管哮喘」，简称「小儿哮喘」。小儿哮喘患者的呼吸道，容易受到包括细菌、病毒、花粉甚至是冷热空气等刺激因素的影响，导致呼吸道痉挛收缩，变得狭窄堵塞，从而造成咳嗽、喘息、胸闷、呼吸困难等各种症状。通过合理治疗，上述症状可以部分甚至完全缓解。小儿哮喘常见吗？常见，而且在发达国家更常见。近年来，随着生活条件的改善，我国小儿哮喘患病率也呈不断上升趋势。据统计，我国内地小儿哮喘患病率大致为 2%，其中又以上海、北京、重庆等地较高，而西藏高原地区仅为 0.5%。哮喘有哪些特殊类型？有些哮喘是由特定的病因诱发的，比如：运动性哮喘：一些青少年在运动时，由于气道内水分和热量大量散失，会诱发哮喘发作，这种情况常发生于冷天户外跑步的时候，被称为「运动性哮喘」；药物诱发性哮喘：一些人在使用阿司匹林等解热镇痛药或含碘造影剂后，会出现哮喘，这一型哮喘被称为「药物诱发性哮喘」；心因性哮喘：还有焦虑、紧张等情绪引起的哮喘，称为「心因性哮喘」；职业性哮喘：是指由于接触职业环境中的致喘物质后引起的哮喘。致喘物分为高分子量的生物学物质和低分子量的化学物质两大类，如在植物类粉尘、植物胶、动物毛发及其排泄物、昆虫、酶、化工制剂、油漆涂料、药物制造、重金属等特定职业环境中易发生。
小儿哮喘会有哪些表现？哮喘发作时，最典型的表现是咳嗽和喘息，另可伴有呼吸困难、胸闷、气紧、胸痛等。哮喘发作过后，孩子多无特殊表现，可略感胸部不适。小儿哮喘患儿严重情况下会有哪些表现？最开始患上哮喘时，患儿病情往往可逆，症状来得快去得也快，未经特殊治疗可自行缓解。随病情进展，患儿哮喘症状可急剧加重，呼吸变得越来越困难，鼻孔嘴巴大张以尽量呼吸，无法说话，口唇和指甲颜色因为缺氧变紫发黑。由于奋力呼吸，患儿肋骨间、胸骨上、锁骨上的皮肤会向内凹陷，即「三凹征」，还可伴有心跳脉搏加快、面色苍白、面容惶恐不安等表现。如不及时治疗，可危及患儿生命。小儿哮喘的咳嗽有什么特点？咳嗽常于夜间或清晨发作，多为干咳，一般没有发热、咽痛等症状，可以有痰，但多为无色或白色粘痰。小儿哮喘的「喘息」有什么特点？哮喘患儿的喘息不同于人们平时活动后的「喘气」。喘息实际上是由呼吸困难导致的，多于夜间或清晨发生，表现为「喘、出气粗、出气时嗓子响，喘伴有哨鸣音等」。哮鸣音是什么？哮鸣音可以理解为「像吹哨子一样的嗓子响」，是因为气流无法顺畅通过支气管狭窄部发生湍流所致，在呼气时更为明显。并不是所有的哮喘都能听到哮鸣音。如果哮喘特别严重，双肺通气量极小，几乎听不到呼吸音，更听不到哮鸣音，这种情况称为「闭锁肺」（silent lung）, 是支气管哮喘最危险的表现之一。小儿哮喘在患儿长大后会缓解么？儿童哮喘的病情有很大可变性，有一半以上的哮喘患儿在青春期时病情确会自发缓解，不过有些在成年后会再发。女孩、持续性喘息以及有过敏史（特别是对动物毛屑过敏的）、哮喘症状较重的患儿，其病情自发缓解的可能性较小。患儿及家长不能盲目期待哮喘自愈而不治疗，因为病情得不到有效控制的情况下，患儿气道因反复炎症会发生不可逆损伤，肺功能持续下降，并发肺气肿、肺源性心脏病等严重疾病。所以，即使存在自发缓解的可能，也还是要积极配合医生治疗。
小儿哮喘的原因是什么？小儿哮喘的具体原因还没有完全弄清楚，可以简单理解为：呼吸道（支气管）在各种环境因素的刺激下变得狭窄，甚至完全堵死，氧气吸不进去，二氧化碳也呼不出来，肺通气受到阻碍，患者没法正常呼吸。常见的各种环境刺激因素有病毒、细菌、花粉、尘螨、香烟、烟雾、粉尘等。不过，并不是所有的孩子在受到这些环境因素刺激后都会发生哮喘。哮喘的发生和遗传息息相关，父母有哮喘，小孩发生哮喘的几率更高。哮喘和呼吸道感染有什么关系？呼吸道感染是由各种病毒、细菌等病原体导致的。这些病原体一方面会导致感染发生，另一方面也能作为过敏原诱发哮喘。所以在冬春季不仅呼吸道感染高发，哮喘发作也变得频繁。小儿哮喘发作和季节天气有关系吗？有关系。对于过敏原诱发的哮喘，在过敏原增加的季节，症状往往会加重。比如花粉引起的哮喘易在春夏季节加重，由霉菌引起的哮喘容易在梅雨天或室内湿度增加的情况下发生。过敏性哮喘患儿在典型哮喘症状出现之前，多有鼻痒、喷嚏、流清涕、揉眼睛、揉鼻子等过敏表现。此外，气候变化明显时，患儿容易出现呼吸道感染，也会诱发或加重哮喘。小儿哮喘中哪些因素容易诱发或加重？过敏原：常见的室内过敏原有尘螨、宠物身上的毛屑、蟑螂粪便等，室外过敏原有花粉、真菌等，这些过敏原被机体误以为是巨大威胁，免疫系统反应过度，释放大量炎症因子导致支气管痉挛，引起哮喘；烟雾及空气污染物：二手烟不仅可以诱发哮喘，烟雾及空气中的尼古丁、二氧化氮、二氧化硫、粉尘等物质还能使原有哮喘恶化，症状加重；运动：许多哮喘患儿的症状在运动后加剧，医生把这类哮喘归为运动性哮喘，在寒冷、大风天气下运动，更易诱发；其他因素：包括药物（阿司匹林等）、某些食物、过热过冷空气、精神压力以及细菌、病毒等。
小儿哮喘就诊时，医生一般会问哪些问题？医生在观察患儿表现的同时，会询问许多关于患儿病情的问题，例如：有没有咳嗽，咳嗽有没有痰，有没有喘息，有没有胸闷气紧？这些症状出现了多久，有没有什么规律，是不是反反复复发作？晚上症状会不会加重？运动、冷空气、天气变化或者接触小动物后会否诱发或加重症状？睡眠如何？白天在幼儿园或者学校有没有无精打采？再者，医生会询问患儿以前的疾病史，比如：是不是经常感冒发烧？有没有过敏性鼻炎或者对什么食物过敏？服用过什么药物？由于哮喘和遗传相关，还可能会询问家族其他人是不是也患有哮喘等疾病。小儿哮喘诊断时需要做哪些检查？医生除了会检查有没有和哮喘或过敏相关的体征，比如哮鸣音，还需要让患儿做肺功能检查来判断肺的情况。肺功能检查得到的「可逆性气流受限」的结果，是诊断哮喘的最重要依据。同时，肺功能检查还可评估病情严重程度。大于 5 岁怀疑有哮喘的患儿，应常规进行肺功能检查。此外，医生还会安排过敏原皮肤试验以及胸部 X 线等相关检查。小儿哮喘进行肺功能检查，肺功能检查是怎么做的？还记得中小学每年学校安排体检要吹气测肺活量么？那就是一个简易的肺功能检查。医院做的肺功能检查操作起来要复杂一些，被检者须在医生的指导下对着管子进行包括平静呼吸和深呼吸在内的不同的呼吸运动，通过电脑分析病人的吸气呼气数据来评估病情。对于通气功能低于正常的患者，医生可能会对其使用支气管扩张剂（如沙丁胺醇），若用药后 FEV1 增加超过 12%，则称「支气管舒张试验阳性」。支气管舒张试验阳性证实患儿存在「可逆性气道受限」，因此是诊断哮喘的有利证据。肺功能中的 FEV1 / FVC 是什么？FEV1 就是「一秒用力呼气容积」，指的是最大吸气后，开始用力呼气第 1 秒内的呼出气量；FVC 就是「用力肺活量」，指的是深吸气后用力呼气的全部气量。如果 FEV1 低于由电脑综合年龄、性别、身高等因素后算出的「预计值」的 80%，或者 FEV1 / FVC 值小于 0.85，那就证明存在气流受限。肺功能中的 PEF 是什么？PEF 就是「呼气峰流速」，是指深吸气后用力吐气时产生的最大流速。正常人的气道直径，在一天 24 小时中多有变化，PEF 也会跟随改变，但通常变异率小于 20%。若 PEF 变异率超过 20%，同样也可证明存在气流受限。小儿哮喘患者在做肺功能检查时，肺功能正常就能排除哮喘么？不是的。部分哮喘患者肺功能检查基本正常，但是如果给他们做一个支气管激发试验，同样会出现阳性结果。小孩年幼，无法做肺功能等检查怎么办？对 5 岁以下的婴幼儿，肺功能试验较难进行，因此对于有相关症状怀疑哮喘的患儿，可以利用药物进行诊断性治疗。如果患儿有相应的症状，使用沙丁胺醇等抗哮喘药物后病情明显缓解，那就说明哮喘的可能性较大。哮喘为什么要做胸部 X 片和过敏原检查？除了肺功能检查，医生通常还建议做胸部 X 片和过敏原皮肤试验等检查。胸片能够帮助医生鉴别其他引起喘息、咳嗽等症状的疾病，比如肺炎、肺结核、慢性阻塞性肺疾病、肺不张、胸腔积液、肺部肿瘤、先天畸形及呼吸道异物等。如果胸片发现有可疑问题，还有可能需要查胸部CT等。过敏原皮肤试验通过监测机体对动物皮屑、霉菌、蟑螂及尘螨等常见过敏原的反应，能够帮助病患找到哮喘元凶，并帮助制定防治策略。哮喘如何诊断？当患儿在接触各种刺激后出现反复发作的喘息、咳嗽、胸闷和呼吸困难等症状，呼气时可以听到肺部有明显哮鸣音，哮喘治疗后症状明显缓解，有了这些典型的临床表现，小儿哮喘就可以诊断了。对于没有明显喘息或哮鸣音的患儿，如果支气管激发试验、支气管舒张试验呈阳性结果，或 PEF 日内变异率超过 20% 也可以诊断哮喘。当然诊断小儿哮喘前还必须排除异物吸入、支气管炎等其他疾病。
小儿哮喘怎么治？儿童哮喘的治疗方案的选择需要综合多种因素进行考量，包括患儿年龄、哮喘严重程度、发作频率以及药物毒副作用等。简言之，哮喘的治疗目标是：在症状急性发作时尽快缓解症状；在平时长期控制症状；尽量减少药物使用，避免副作用。成功的哮喘治疗能最大程度上降低哮喘对患儿日常生活（包括运动）的影响，主要措施包括：控制症状及避免哮喘触发物；日常肺功能和症状监测；合理用药。小儿哮喘的治疗药物有哪几种？常见的治疗哮喘的药物一共有这么几类：糖皮质激素：简称激素，是最有效的抗炎药物，如丙酸氟替卡松；β2受体激动剂：可舒张支气管，短效有沙丁胺醇，长效有沙美特罗等；茶碱：舒张平滑肌的同时还有抗炎和调节免疫的作用；新型非激素类抗炎药：如色甘酸钠、孟鲁司特等；其他药物：包括抗胆碱药（如溴化异丙托品等）、抗组胺药（氯雷他定等）、其他免疫调节剂等。根据用药目的可将上述药物分为哮喘急性发作时的缓解药物，如短效 β2受体激动剂、吸入性抗胆碱药、短效茶碱等，以及长期使用的控制药物如吸入性激素、长效 β2受体激动剂等。在治疗方式上常选择吸入给药，亦可以选择口服和静脉用药等方式。小儿哮喘的孩子需要脱敏治疗吗？不是所有的哮喘患儿都适合脱敏疗法。脱敏治疗有其使用前提——过敏原明确却难以避免，对于那些过敏原不明确或者对多种物质过敏的患儿，脱敏疗法疗效有限。另外，病情严重或不稳定的哮喘患儿进行脱敏疗法的风险大于收益，因而最好在药物控制病情后再予以考虑。当然，如果明确某种过敏原和疾病的发生密切相关，同时药物治疗无效或者患儿无法难受药物的不良反应，在医师的严密指导下，脱敏疗法不失为一个合理的选择。小儿哮喘急性发作时该怎么办？哮喘急性发作时，可及时吸入「短效 β2受体激动剂」（如沙丁胺醇等），能够快速舒张支气管平滑肌，解除气道狭窄，使症状快速缓解。之所以推荐吸入用药，是因为小剂量高浓度的药物能迅速到达病变部位，因此起效快，同时不会有太多药物入血，全身不良反应很少。医生会建议有哮喘发作风险的患儿随身携带这种含有沙丁胺醇或特布他林的蓝瓶吸入器，症状较轻时，2～4 次喷吸（每 20 分钟 1 次）就可起效。如果患儿症状重，且吸入药物后症状缓解不明显，则需立即送医。小儿哮喘频繁发作怎么办？对于哮喘发作低于每周 1～2 次的哮喘患儿，即「间歇发作型」，发作时使用沙丁胺醇吸入器就足以对付病情。每周症状发作 3 次及以上的患儿就是「持续发作型」，由于其气道炎症较重，除了在病情急性发作时吸入沙丁胺醇，还需长期使用激素进行抗炎治疗才能控制病情。激素同样推荐吸入使用，每日 1～2 次，剂量根据病情控制情况进行增减。小儿哮喘在激素吸入治疗仍无法控制病情怎么办？吸入激素无法控制病情时，可以增加激素剂量，不过为了避免较大剂量激素带来的不良反应，一般推荐加用「白三烯受体拮抗剂」（如孟鲁司特等）。如果仍无法控制病情，需要医生重新评估原因或调整用药。小儿哮喘的阶梯治疗是什么？初诊时，医生会根据患儿病情，给出一个初始治疗方案，之后要求患者每过 1～3 个月复诊一次，医生会根据患儿病情的控制程度评估上一次治疗方案的疗效。如果哮喘未能控制，则有必要将治疗上一个台阶，比如增加激素剂量、联用「白三烯受体拮抗剂」等。若哮喘控制大于 3 个月以上，则通过减少用药种类及用药剂量来逐步降级，这就是儿童哮喘的阶梯治疗。阶梯治疗的目的，是在保证控制哮喘病情的基础上尽量减少激素等药物给患儿带来的不良反应。小儿哮喘患者病情是否得到控制如何判断？复诊时，医生常会问以下几个问题：你的孩子有没有因为咳嗽等哮喘症状影响夜间睡眠？你的孩子会不会在白天出现咳嗽、喘息、胸闷气紧、呼吸困难等哮喘症状？你的孩子有没有因为哮喘发作影响上学等日常活动？另外，还会询问急性发作的频次、短效缓解药物使用次数以及通过肺功能检查评估 PEF 和 FEV1 等指标，由此判断患儿病情是否得到控制，进而决定是否需要对治疗方案进行更改。小儿哮喘治疗时使用的糖皮质激素会对小孩造成什么不良影响？长期使用糖皮质激素确实可能带来一些不良反应，比如，有研究表明糖皮质激素可能使哮喘患儿生长发育减缓，身高低于同龄正常儿童。另外，长期吸入激素还可能引起口腔念珠菌感染、声嘶等局部不良反应，大剂量激素还会引起其他全身副作用，如皮肤瘀斑、骨密度下降等。所以要在医生的指导下用药，不可随意减药、加药。小儿哮喘治疗时必须要使用激素吗？除了部分轻症哮喘患儿可以不使用激素外，大多数哮喘患儿需要长期使用激素控制病情。这是因为：糖皮质激素（简称激素）吸入治疗，是最有效的长期控制气道炎症的措施；激素能够阻止哮喘急性发作；对于病情较重的患儿，往往还需要口服激素来帮助控制病情；因为畏惧激素的副作用而拒绝治疗，哮喘得不到有效控制，由此对患儿身心发育带来的影响可能远远超过激素的不良反应。小儿哮喘在激素治理时有哪些办法可以减少激素的毒副作用？医生方面，在控制症状的前提下，严格遵循阶梯治疗方案，尽量减少患儿激素使用剂量乃至不用激素。患儿及家长方面，要严格按照专科医生医嘱进行治疗，患儿及家属不得擅自减药，否则容易得不偿失；吸药时加用储雾罐、吸药后清水漱口可减轻局部反应和吸收；定期复诊，请医生评估患儿不良反应，及时调整药物剂量。
小儿哮喘的患者在生活中应该注意什么？家长应该特别注意天气的变化，如是否降温、下雨、起风等，在寒冷季节应该给孩子多穿衣服，以防感冒发烧；若孩子出现咳嗽、打喷嚏等症状，家长应引起重视，观察孩子病情变化，及时去医院就诊；在衣服布料的选择上也要慎重，建议选择选择纯棉织物，尽量避免动物皮毛的衣服，以防引起过敏性哮喘发作；小儿支气管哮喘患者的居住环境应保持干净整洁，尽量不去布满粉尘、有刺激性气味的场所；尽可能避免孩子大哭大笑，情绪波动过大容易诱发哮喘发作。小儿哮喘的患者在饮食上应该注意什么？要格外注意海鲜、奶制品、小麦等食物，若有明确过敏的食物，应严格禁止食用；多吃清淡、易消化食物，多吃新鲜蔬菜和水果，辛辣等刺激性食物应该尽量不吃或少吃，减少诱发因素；鼓励孩子多喝水，以防止水分的丢失。
小儿哮喘如何预防？识别和避免接触哮喘的触发因素，对于预防哮喘反复发作十分重要。常见的哮喘触发因素主要有以下几类：呼吸道感染、吸入性过敏原（包括尘螨、花粉、动物毛屑等）、空气刺激物（如二手烟、雾霾以及一些洗涤喷剂等）、运动、冷空气等。一旦明确哮喘触发因素，应当尽可能避免与之接触，比如家长戒烟，移除室内地毯，不要让宠物进入卧室，雾霾天减少外出等对患儿病情都有帮助。哮喘儿童同样鼓励适当运动，以增强患儿体质。
小儿支气管肺炎
小儿支气管肺炎是什么病？小儿支气管肺炎是儿童时期（18 周岁以前）最常见的肺炎，累及支气管壁和肺泡，又被称为小叶性肺炎。本病可由病毒、细菌或其他病原体感染引起，一年四季均可发生，北方多发生在寒冷季节或气温骤变时，冬春季常见[1]。2 岁以内儿童多发支气管肺炎，多数起病较急。患儿可表现为伴或不伴发热、咳嗽或吐泡泡（小婴儿）、呕吐、烦躁、气促、喘憋、呼吸困难、拒食等。部分患儿可能发展为重症肺炎，这个必须引起足够重视，需要及时就诊[1]。小儿支气管肺炎会传染吗？会。小儿支气管肺炎最常见的病因是呼吸道侵入细菌和（或）病毒[1]。儿童在与病原体携带者密切接触过程中，可通过直接接触或飞沫传播感染。 在发达国家，病原体以病毒为主，如呼吸道合胞病毒、腺病毒、流感病毒、鼻病毒等；在发展中国家，病原体以细菌为主，如肺炎链球菌，流感嗜血杆菌，近年支原体、衣原体感染趋势增加[1]。所以，尤其是营养不良、维生素 D 缺乏性佝偻病、先天性心脏病、低出生体重儿（出生体重＜2500 g）及免疫缺陷者，应尽量减少与呼吸道感染者密切接触，少去人群聚集的公共场所，注意戴好口罩[1]。小儿支气管肺炎患儿需要隔离吗？需要。患儿疾病期免疫力低，需要对其进行保护性隔离（一种住院时的隔离方式，目的是保护患儿不受其他病原微生物的感染），感染不同病原体的患儿之间应该避免接触[2]，最好分开居住，以防发生交叉感染、反复感染。小儿支气管肺炎常见吗？非常常见。小儿支气管肺炎是儿童时期（18 周岁以前）最常见的肺炎，尤其是 2 岁以下的婴幼儿[1]。在发达国家，0～16 岁的儿童中，每年肺炎发病率 1.45 例/ 1000 人（每 1000 人中至少有 1 个人患病），5 岁以下儿童中，每年肺炎发病率为 3.3 例/ 1000 人[3]。在发展中国家，据 2015 年统计的数据显示，5 岁以下儿童，每年肺炎发病率为 231例/ 1000 人[3]。小儿支气管肺炎患者应该去哪个科室就诊？一般挂儿科，有的医院科室分的较细，可挂小儿呼吸科；如果患儿病情较重，出现极度烦躁不安，可挂急诊科；如果出生 28 天内的小宝宝发生小儿支气管肺炎，可挂新生儿科。
小儿支气管肺炎有什么表现？一般症状：多数起病急，主要表现为咳嗽、发热、气促等。发热，体温可达 38～40 °C，新生儿（自出生至 28 天之前）、重度营养不良（体重下降同年龄的 40% 以上）患儿可能不发热[2]。咳嗽，早期为干咳无痰，恢复期咳嗽有痰。新生儿、早产儿（胎龄＜ 37 周的新生儿）表现为口吐白沫[1,2]。气促，呼吸加快，每分钟可达 40～80 次，可见鼻翼煽动（鼻孔随呼吸一张一合）[2]。全身症状表现：没有精神或食欲，拒食、呛奶、烦躁不安，轻度腹泻或呕吐[1,2]。重症表现，多累及其他系统[1]。心率增快，安静状态下，心率每分钟突然＞180 次。烦躁、嗜睡，甚至出现昏迷的表现。频繁呕吐、严重腹胀，可出现柏油样大便。血压下降，四肢凉、皮肤、黏膜及胃肠道出血，可呕吐咖啡样胃内容物。小儿支气管肺炎会引起什么并发症？早期合理治疗者并发症少见。若延误诊断或病原体致病力强，则可引起并发症，如胸腔积液（如脓胸）、肺大疱、肺不张等[1]，可随肺炎的治愈而逐渐消失。长期反复发作的肺炎，可导致肺不张、肺大疱、支气管扩张或肺源性心脏病[1]。肺不张：表现为咳嗽、咳痰、呼吸困难。肺大疱：轻者没有症状，重者可引起呼吸困难。支气管扩张：表现为反复咳嗽、咳痰，部分可出现咯血。肺源性心脏病：可出现呼吸加快，心率加快，烦躁不安，少尿（出生 28 天内的新生儿尿量每小时＜1.0 mL/kg，自出生满 3 周岁之前的婴幼儿每天少于 200 mL，自 3 周岁至 6～7 岁之前的学龄前儿童每天尿量少于 300 mL，自 6～7 岁至10～20岁的学龄儿童少于 400 mL）或无尿（新生儿每小时尿量＜0.5 mL/kg，婴幼儿、学龄前及学龄儿童每日尿量少于 50 mL）。由细菌感染引起的支气管肺炎，有可能会引起脓胸、脓气胸、肺脓肿、心包炎及败血症等[2]。脓胸：表现为高热不退、呼吸困难加重等。脓气胸：表现为呼吸困难突然加重、剧烈咳嗽、烦躁不安等。肺脓肿：可出现呼吸困难、胸痛、咳嗽、咳出恶臭味浓痰。心包炎：表现为胸闷、胸痛等。败血症：表现为高热、寒战等。有些支气管肺炎还可并发中毒性脑病，可出现烦躁、嗜睡甚至昏迷[2]。少数重症肺炎患儿，还可并发弥漫性血管内凝血、胃肠出血或黄疸、噬血细胞综合征等[2]。弥漫性血管内凝血：可出现血压下降，四肢凉、皮肤、黏膜及胃肠道出血。胃肠出血：可呕吐出咖啡样胃内容物，排出柏油样大便。黄疸：可以看到眼白、皮肤发黄嗜血细胞综合征：持续发热，通常体温 ≥ 38.5 °C。有些肺炎患儿会迅速发展成呼吸衰竭而危及生命，可出现呼吸困难、嘴唇、指甲发绀、意识不清、昏迷等[2]。有些严重肺炎患儿，可致水电解质紊乱和酸碱失衡，比如低钠血症，表现为恶心、呕吐、嗜睡等[2]。小儿支气管肺炎会引起死亡吗？有可能。据统计，肺炎占到中国 5 岁以下儿童死因的第二位[4]。相较于年长儿童，婴幼儿（满 3 周岁以内）病死率较高[5]；腺病毒引起的小儿支气管肺炎病情较重，病死率也较高[5]；有基础疾病（如佝偻病、麻疹、百日咳）者，预后也比较差，也可能会导致死亡[5]；发生重症肺炎及其他并发症者，会容易导致死亡[1]。不过，由于经济和医疗条件的改善，儿童肺炎的死亡率已明显降低[4]。
为什么会得小儿支气管肺炎？小儿支气管肺炎最常见的病因是呼吸道侵入细菌和（或）病毒，少数经血进入肺[1]。2 岁以内儿童多发[1]。由于婴幼儿（满 3 周岁以内）的呼吸系统解剖结构特点，免疫功能尚不完善，容易发生肺炎，并且肺炎易扩散。有基础疾病，如营养不良、先天性心脏病、低出生体重儿（出生体重＜2500 g）及免疫缺陷者容易发生本病[1]。环境因素：居住环境拥挤、通风不良，会导致病原体增多，容易发生本病[1]。
小儿支气管肺炎怎么诊断？对于有发热、咳嗽，呼吸急促（鼻翼煽动，即鼻孔随呼吸一张一合；听到呼噜打鼾的声音；吸气时，胸骨上窝、锁骨上窝及肋间隙凹陷，即医学上所称的三凹征 ）的表现，医生结合病史（如发病前有上呼吸道感染）或体格检查（如肺部听诊闻及中、细湿啰音）判断有感染可能，可以在临床上作出肺炎的诊断[1]。怀疑小儿支气管肺炎时可能需要做什么检查？首先会进行体格检查，目的是了解肺部感染的情况，如肺部听诊闻及中、细湿啰音[1]。血氧饱和度检测，一般是监测指脉氧（仪器夹子夹在手指头上），目的是了解患儿的呼吸功能，是否存在缺氧及缺氧的程度。根据情况选择血常规、病原学相关检查，如血液病原学检查、鼻咽拭子、痰标本检测、血培养、C 反应蛋白（CRP，一种确认是否感染的指标）胸腔积液检查等，目的是确认引起小儿支气管肺炎的病原体[1]。影像学检查（比如 X 线检查），目的是了解肺部感染的情况，确认病变部位[1]。其他检查，考虑存在其他器官损害或并发症时，医生会酌情给予腹部 B 超、心电图检查、生化、血气分析等相关检查。小儿支气管肺炎易与哪些疾病混淆？需要与急性支气管炎、肺结核、支气管异物（误吸异物）、急性喉炎、支气管哮喘等疾病进行鉴别[1]。它们都有咳嗽、气促等呼吸道症状，一般可通过病史或相应症状的特点来区分。小儿支气管肺炎：一般可表现为咳嗽、发热（腋下体温超过 37.3 °C）、气促、拒食、呛奶、呕吐等症状。急性支气管炎：一般不发热或仅有低热（腋下温度 37.3～38.0 °C），咳嗽是主要症状。肺结核：一般有肺结核接触史，可有气促。支气管异物：有异物吸入史，突然出现呛咳。急性喉炎：声音嘶哑伴犬吠样咳嗽。支气管哮喘：主要表现为慢性干咳、常伴喘息。
小儿支气管肺炎怎么治疗？要治疗多久？由医生根据年龄、发病季节、流行病学、临床和影像学表现特点、病情严重度、有无基础疾病以及实验室检查等综合分析可能的病原体，实施针对性经验治疗，以降低病死率和减少后遗症。去除病因：大多数患儿的支气管肺炎是病毒感染引起的，不需要使用抗菌药物。当怀疑有细菌感染时，根据细菌培养结果，选择相应的抗菌药物。如果没有并发症，一般用到症状改善后 3～5 天[1]，用药时间通常是 7～14 日；如果有并发症（如并发肺脓肿），需要延长使用抗菌药物的时间，一般不超过 4 周。对症支持治疗：包括保持室内空气流通，以温度 18～20 °C，湿度 60% 为宜，多翻身以利于痰液排出；有缺氧症状（如嘴唇、指甲发绀）的可以给予吸氧；喘憋严重的可以给予支气管扩张药、糖皮质激素等[1]。并发症及重症治疗：重症肺炎可能并发呼吸衰竭、心力衰竭、感染性休克等，均需积极对症治疗。并发呼吸衰竭、感染性休克者可短期应用糖皮质激素，如甲泼尼龙、地塞米松等；并发心力衰竭者，可予以强心（如地高辛）、利尿剂（如呋塞米、氢氯噻嗪）等药物；静脉注射丙种球蛋白可用于重症肺炎患儿[1]。小儿支气管肺炎可以完全治好吗？可以。多数情况下，只要积极治疗，小儿支气管肺炎是可以完全治愈的，比如支原体引起的小儿支气管肺炎，自然病程虽然比较长，但是大多能够自然痊愈[5]。小儿支气管肺炎治疗后会获得免疫力吗？还会再次得病吗？免疫力并不持久，容易再感染。但是家长可以通过一些措施，帮助孩子避免再次感染。包括：注意手卫生：经常用肥皂和水为孩子洗手[1]。增强体质：经常户外活动，培养良好的饮食和卫生习惯，比如不挑食，饭前便后洗手[5]。避免接触感染源：少去人多的公共场所，避免和呼吸道感染的患者接触[5]。疫苗预防接种：向医生咨询可以预防肺炎的一些疫苗（比如肺炎链球菌疫苗、流感病毒疫苗等），及时带孩子接种疫苗[1]。
小儿支气管肺炎患者在生活和饮食上要注意什么？注意手卫生：经常用肥皂和水为孩子洗手[1]。注意休息：减少活动；穿衣宽松，勤换尿布，使患儿感觉舒适，利于休息[5]。避免再次接触感染源：避免儿童和呼吸道感染的患者接触，家长感冒时戴好口罩；不同病原体导致的小儿支气管肺炎患儿之间应该避免接触[2,5]。饮食以清淡、易消化的食物为主，患病期间避免吃往常没吃过或很少吃的食物。如食欲差，则少食多餐[5]。如有腹泻，则避免进食过于油腻、高膳食纤维（如香蕉）的食物。
小儿支气管肺炎如何预防？肺炎的预防主要在于平时加强锻炼、提高免疫力，注意个人卫生，勤洗手很重要，尽量少去环境密闭、人流量大的场所，家属有流感症状的注意戴口罩。加强锻炼，健康生活：经常户外活动（如散步、慢跑），加强锻炼，培养良好的饮食和卫生习惯，比如不挑食，饭前便后洗手[5]。注意个人卫生：经常用肥皂和水为孩子洗手[1]。注意空气环境：大人不要在儿童面前吸烟，注意每天室内通风至少 30 分钟[1]。避免接触感染源：避免和呼吸道感染的患者接触，家长感冒时戴好口罩；不同病原体导致的小儿支气管肺炎患儿之间应该避免接触，以防交叉感染[2,5]。预防接种疫苗：推荐流感病毒疫苗、 肺炎球菌疫苗（13 价、23 价）、 b 型流感嗜血杆菌结合疫苗( Hib )接种[1]。
小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征
小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征是什么病？小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征（OSAS），是由于肥胖、扁桃体腺样体肥大等，导致儿童在睡眠时出现短时间的呼吸停止的情况。主要表现为睡眠中出现呼吸不畅、张口呼吸、打鼾、睡眠不安、睡眠中断以及尿床等症状。OSAS 可导致儿童缺氧，影响生长发育和学习成绩，长期不治疗还可影响心脏和肺的功能。治疗方法需要根据病因和患儿的具体情况来决定，包括腺样体扁桃体切除术、气道正压治疗等。经过治疗大部分儿童都可以得到有效改善。但如果高危因素（如肥胖）不消除，疾病可能+G4复发。小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征常见吗？小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征在儿童中的发病率大概为 1%～5%，在 2～6 岁的儿童中最常见。小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征是打鼾吗？不是。打鼾可以是阻塞性睡眠呼吸暂停综合征（OSAS）的一个表现，但也可以由其他原因引起。如果孩子经常打鼾，还伴有睡眠中的呼吸中断、频繁夜醒、张口呼吸、尿床、白天多动且容易情绪激动，则要考虑到 OSAS 的可能，及时就诊。
小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征有哪些常见表现？小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征的主要表现，是在睡眠过程中会因为气道阻塞而出现呼吸不畅，导致张口呼吸、打鼾、睡眠不安、睡眠中断以及尿床等症状。这种情况如果长期得不到缓解，儿童会出现生长迟缓、注意力不集中、学习成绩差、行为偏激叛逆等问题，还可能影响心脏和肺的功能。小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征会造成哪些严重后果？会导致生长发育迟缓、心肺疾病（如高血压、心功能不全、肺源性心脏病等）。
得小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征的孩子有什么特点？与其他健康的孩子相比，肥胖和腺样体扁桃体肥大的孩子更容易患上阻塞性睡眠呼吸暂停综合征（OSAS）。有各种先天性的疾病的孩子，比如先天性中枢性低通气障碍、头部畸形（如牙齿畸形）、神经肌肉疾病（如肌营养不良、脑瘫等），也容易发生 OSAS。另外，经常暴露于二手烟环境、有哮喘或过敏性鼻炎的孩子，也容易发生 OSAS。小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征怎么对孩子造成损害的？患儿在睡眠当中因气道阻塞，呼吸受阻，吸不到足够的氧气，同时呼气也无法正常排出二氧化碳，于是血液里氧气含量低而二氧化碳含量高，从而出现低氧血症和高碳酸血症。孩子总是被憋醒，睡眠受到影响，同时也影响了生长激素的分泌，白天精神状态不好，情绪偏激，长此以往不仅因为张口呼吸导致面部发育变形，还会造成生长发育迟缓、心肺功能异常、神经损伤等。小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征会遗传吗？不会。本病不是一种遗传病，因此不会遗传。
小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征怎么确定得了？病史：医生在诊断小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征（OSAS）时，首先参考的是孩子的病史（即日常的表现、症状），比如有无发生习惯性的或声音较大的打鼾、睡眠时有无出现呼吸困难或呼吸暂停、有无睡觉「不安宁」的情况、有无尿床、有无注意力不集中、有无学习成绩差以及在学校表现差等情况。体格检查：其次，医生会进行详细的体格检查，检查孩子有无生长发育迟缓和其他体格方面的问题。多导睡眠图：最重要的能够确诊的检查是多导睡眠图检查，就是由医生借助仪器监测患儿在实验室内的睡眠情况。其他：如果没有条件进行多导睡眠图检查，医生会采取其他的一些检查方法，比如家庭睡眠呼吸暂停检测、音频和视频监测等。
小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征要去看哪个科？儿科，耳鼻咽喉科。小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征能自己好吗？小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征不会自己好。如果不治疗，很可能会出现以下问题：注意力不集中以及一些多动、冲动、叛逆和具有攻击性等行为问题；白天特别想睡觉；生长发育迟缓；心肺疾病，包括高血压、心功能不全，以及肺源性心脏病。所以，一旦确诊阻塞性睡眠呼吸暂停综合征的患儿，需要及时到正规医院接受规范的治疗，以免贻误病情造成严重的后果。小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征怎么治？小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征的治疗方法主要有腺样体扁桃体切除术、气道正压治疗等。具体采用哪一种治疗方法需要医生根据孩子的具体情况来决定：腺样体扁桃体切除术：是有腺样体扁桃体肥大而其他方面健康的孩子的首选治疗方案，因为切除了腺样体和扁桃体可改善鼻、咽、喉部的通气程度，缓解睡眠呼吸暂停的症状。气道正压治疗：是一种孩子带着面罩，通过面罩给予气道压力，从而预防鼻、咽、喉部梗阻的非手术治疗方法，适用于于腺样体扁桃体组织极小、腺样体扁桃体切除术后症状持续存在、或强烈倾向于非手术治疗的孩子。特定治疗：比如肥胖儿童需要减肥，有牙齿畸形的孩子需要矫正畸齿等。药物治疗：在小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征的治疗上，也可能会用到一些药物。鼻用糖皮质激素（如鼻用布地奈德喷雾剂）和白三烯调节剂（如孟鲁司特）可减轻患儿的症状，适用于过敏性鼻炎、腺样体肥大的孩子。观察评估：对于病情较轻的孩子，保持观察也是一种治疗选择，通常先观察 6 个月再评估孩子的情况。是否采用这种「观察疗法」，需要医生的专业评估。小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征用的布地奈德能长期用吗？鼻用布地奈德喷雾剂虽然是糖皮质激素类药物，但因为是局部用药，真正吸收进入孩子血液内的药量是非常少的，即使是长期使用，发生不良反应的风险也是很低的。使用鼻用布地奈德喷雾剂的注意事项：先用生理盐水冲洗鼻腔，这样可以让药物最大程度地发挥疗效。为了减少药物吞进身体里的量，使用的时候要让孩子稍稍低头。喷的时候要注意对准鼻腔正中部位，不要对着鼻内壁喷，如果长期对着鼻内壁喷，会导致药物覆盖的部位不均匀，可能有引起这个部位出血的风险。在停药的时候要逐步减量。由每天喷过渡到隔日喷，在隔日喷的情况下，如果一周内没有反弹，则可以停药。如果中间有反弹，则要回到上一次的剂量重新使用。腺样体扁桃体切除术没做好会怎样？腺样体扁桃体切除术常见并发症包括：咽痛、耳痛、吞咽痛；口臭；恶心呕吐；呼吸系统问题，比如鼻、咽、喉部感染、肺水肿等。腺样体扁桃体切除术后要恢复多久？腺样体扁桃体切除术后大概需要 2 周左右时间恢复。需要注意的情况如下：孩子在 1～2 日内可能会出现恶心呕吐，还会出现持续数日的咽部疼痛。可以多喝些液体，在医生的建议下使用止痛药物来缓解疼痛。至少 2 周内避免运动。应在 2 周内远离患感冒、咳嗽和流感的人，以免被传染。出现口臭问题不要惊慌，不需要任何特殊处理，一般在 2 周内消退。腺样体扁桃体切除术后出现什么情况需要及时去医院？手术后，如果孩子出现以下情况，要及时去医院请医生处理：手术后，孩子唾液或呕吐物中有少量血液是正常现象，但如果鼻腔或咽部流出鲜红的血液，则需要去医院。孩子无法饮水时。呕吐或者剧烈的咽痛或耳部疼痛，一直没有好转迹象。出现发热情况。小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征能彻底治治好吗？一般在治疗之后，阻塞性睡眠呼吸暂停综合征的症状可以得到有效改善，但也有一些孩子症状会持续存在。对于一些有肥胖等高危因素的孩子，之前治疗效果改善，但如果高危因素不消除，随着时间的推移，疾病可能复发。
小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征，在饮食上要注意什么？小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征患者在饮食上没有特殊禁忌，均衡饮食即可。但要注意少吃零食、垃圾食品，以防孩子超重或肥胖。如果是在手术后的话，短时间内可以吃些容易吞咽的食物，比如面条、粥等。小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征，在生活中要注意什么？在生活当中，可以做一些调整以减轻孩子的症状：避开烟草烟草烟雾（包括二手烟）和室内变应原（能引起过敏的物质，比如螨虫和蟑螂），因为这些物质可引起鼻粘膜充血（鼻塞）和鼻、咽、喉部呼吸阻力增加。对于肥胖的孩子，要帮助他们减肥，肥胖会导致鼻、咽、喉部呼吸阻力增加。孩子在睡眠时可以抬高床头或侧睡，以易于呼吸。小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征需要复查吗？需要。对于所有接受手术治疗的孩子，应在术后 6～8 周随访。其他孩子也要按照医嘱复查，以确保阻塞性睡眠呼吸暂停综合征的情况消失。小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征在用家用呼吸机有什么注意事项？气道正压治疗需要使用面罩，在使用过程中要注意定期评估面罩的适配程度。在长期的治疗当中，随着孩子的长大，要重新配新的面罩，以尽可能减小面罩对面部的压力所造成的面部或牙齿的改变。配置面罩以在能避免漏气的同时尽量宽松的标准为宜。腺样体扁桃体切除术后如何护理？孩子做完手术后可能会出现恶心呕吐，疼痛不适等情况，可以给予以下措施来缓解：尽可能让孩子多喝些液体，包括水，汤或者是一些药店购得的电解质溶液。孩子疼痛剧烈的话，可给予解热镇痛药，如对乙酰氨基酚或者布洛芬，按照说明书的剂量服用，一天不超过 4 次。食物尽可能选择软一点的，比较容易吞咽的，比如面条，粥等。小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征的孩子应该如何照料？对于采用气道正压治疗的患儿，因为要带面罩，而且需要长期治疗，所以在治疗的时候往往不太配合，要想达到理想的治疗效果，家庭支持也必不可少，家长需要有极大的耐心，密切关注孩子的反应，及时处理出现的情况，并且给予孩子心理上的安慰和鼓励。
小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征可以预防吗？注意孩子营养均衡，避免营养过剩，增加运动量，以防肥胖。孩子如有过敏性鼻炎，应规范治疗，尽量避开过敏原。孩子如有反复扁桃体炎或明显腺样体肥大，应尽早接受正规治疗。注意以上几点，可以降低小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征（OSAS）的发生风险，但也无法百分百避免其发生。如怀疑 OSAS，还是应尽早就医。小儿阻塞性睡眠呼吸暂停综合征怎么防止复发？在治疗之后，孩子如果体重增加、腺样体扁桃体组织再生或在青春期的时候体型改变都可能导致疾病复发。复发的时间有可能在腺样体扁桃体术后数月或数年。要预防这种情形的发生，还是要严密监测病情的变化，一旦又出现阻塞性睡眠呼吸暂停综合征的表现征比如打鼾或鼻、咽、喉部呼吸阻力增加，需要立即就医。
矽肺
矽肺是什么病？矽肺也叫硅肺，是硅沉着病的简称。是由于长期吸入含大量二氧化硅（沙子基本上就是二氧化硅，吸入肺的则是非常细微的颗粒，在采矿及某些粉碎矿物的工厂最为常见）的粉尘而引起的一种肺部疾病，主要病变是肺组织纤维化和硅结节形成。矽肺是我国较常见、危害最严重的一种尘肺。矽肺是我国危害最严重的一种尘肺，那尘肺是什么病？尘肺是肺尘埃沉着病的简称，顾名思义，就是指由于外界的有害粉尘通过呼吸进入肺中并沉积下来，造成肺组织损伤和纤维化的疾病，是常见的肺部职业病。矽肺中硅结节是什么？一般大家看不到肺的病变的实际状况，但是在 X 光片上可以看到非常明显的、和正常人不同的、颗粒状的影像，它们由硅结节构成，是矽肺患者肺部的圆形或椭圆形结节，早期为细胞性结节，是由吞噬了二氧化硅的细胞聚集形成；随着病程的进展，结节发生纤维化形成纤维性结节；最后形成胶原性结节。硅结节影响肺正常的功能。矽肺得的人多吗？根据全国尘肺流行病学调查，2008 年卫生部公布我国的尘肺病 638，234 例，占职业病的 90.7%。其中矽肺占全国尘肺总病例的 48.3%。由此可见，我国是个矽肺的发生大国，矽肺的的防治是一项艰巨的工作。
矽肺有哪些分类？由于接触粉尘中的游离二氧化硅含量不同，作业场所粉尘浓度不同，其所引起的临床表现、疾病的发生、结果、病理改变的不同，一般可将矽肺分为以下几种：慢性矽肺：粉尘中的游离二氧化硅含量低于 30%，接触工龄在 20～45 年。病变以纤维化结节为主，肺功能的损害多不明显。慢性矽肺的病理改变，在即使脱离粉尘接触之后也仍然会缓慢进展。常表现为胸闷、胸痛、呼吸困难，症状不典型，开始症状轻，并随时间逐渐加重。<快进型矽肺：粉尘中的游离二氧化硅含量在 40%～80% 之间，接触工龄一般在 5～15 年发病，纤维化结节较大，病变进展很快，肺功能损害常较严重。此型矽肺多见于石英磨粉工和石英喷砂工。常表现为短期内突发呼吸困难，胸痛，咳痰，痰中可带血。<急性矽肺：是一种罕见的由矽尘引起的尘肺，发生在接触粉尘浓度很高的粉尘作业工人中。一般接触 1～4 年发病，迅速进展并因呼吸衰竭而死亡。进行性加重的呼吸困难，气促胸痛，并伴有食欲减退，头晕，体弱，出虚汗。症状最为严重矽肺有哪些分期？根据肺内硅结节的数量、分布范围、结节的大小及肺纤维化的程度，临床上将矽肺分为三期：I 期矽肺：硅结节数量少、体积小，主要位于双肺中、下肺叶。肺的重量、体积、硬度没有明显的改变。病变较轻。X 线下可看到少量小阴影，直径 1～3 mm.<II 期矽肺：硅结节数量增多、体积增大，散在分布于全肺。肺的重量、体积、硬度略有增加。X 线下可以看到肺部有大量直径小于 1 cm 的阴影。<Ⅲ 期矽肺：硅结节密度增大、体积增大，多个硅结节融合成不规则的团块，形似肿瘤。肺的重量、硬度明显增大。X 线下可看到团块状的大阴影，直径可超过 2 cm，肺门部的淋巴结肿大。I 期矽肺病情最轻，Ⅱ 期次之，Ⅲ 期矽肺为重症、晚期矽肺。矽肺患者有哪些症状表现？矽肺早期可无任何症状，即使有也很轻微，主要是胸闷和轻微胸痛，患者往往是在在定期体检或胸部 X 片检查时才发现。<病变到了 Ⅱ 期～ Ⅲ 期多出现呼吸系统的症状，最常见的是呼吸困难、胸闷气促、咳嗽、咳痰等。有些患者可出现咯血，一般为痰中带血，合并支气管扩张或肺结核时有反复咯血，甚至大咯血。<除呼吸道症状外，晚期矽肺患者常并发肺结核, 有食欲减退，身体衰弱，体重下降，盗汗等结核症状。矽肺有哪些并发症？肺结核：矽肺并发的肺结核叫做矽肺结核病，原因可能是病变肺组织对结核杆菌的防御能力降低。矽肺结核病的发病与矽肺病变的严重程度有关，矽肺越严重，越易并发肺结核。矽肺结核病的矽肺患者死亡的主要原因。<肺源性心脏病：肺源性心脏病是由于肺部病变导致肺组织结构和功能异常，从而引起右心损害的一种心脏病。晚期矽肺患者并发肺源性心脏病的比率达 60% 以上。<肺部感染：矽肺患者由于抵抗力下降，呼吸道防御功能差，易继发细菌、病毒感染，严重的可致死。<阻塞性肺气肿和自发性气胸：晚期常发生不同程度的阻塞性肺气肿。由于肺泡间隔断裂，几个肺泡融合形成肺大泡。由于肺大泡的弹性较差，当患者剧烈咳嗽或过度用力时可能导致肺大泡破裂，引起自发性气胸。矽肺会发展成肺癌吗？矽肺可发展成肺癌。由于矽肺患者易并发肺部感染，加上肺部结节的刺激，长期下去容易发展为肺癌。
矽肺发病的原因是什么？矽肺是由于长期吸入含游离二氧化硅的粉尘导致的。游离二氧化硅即：岩石中没有与其他物质结合，单独存在，游离状态的二氧化硅。矽肺的发病与吸入的二氧化硅的数量、颗粒大小、接触的时间、有无防护措施个人健康情况等因素有关。粉尘中游离二氧化硅的含量越高，发病时间愈短，病情愈严重。接触含二氧化硅粉尘的时间长，肺内沉积的粉尘量大，危害大。既往患有肺结核、尤其是接触粉尘期间患有活动性肺结核、其它慢性呼吸系统疾病者更易患矽肺。矽肺常见于哪些人群？所以长期从事开矿、采石、坑道作业、建筑材料行业以及石英粉厂、玻璃厂、陶瓷厂等地方工作的工人，如果防护措施不到位，非常容易患矽肺。
矽肺需要做哪些检查来诊断？胸部 X 线检查：胸部 X 线是诊断矽肺的主要依据。<实验室检查：可作为辅助检查，帮助矽肺的确诊。矽肺患者早期血、尿常规检查多正常，晚期矽肺血沉可增快，血矽、尿矽测定波动范围较大。矽肺患者血清白蛋白减少。球蛋白增高。以α球蛋白和γ球蛋白增高为多见。<肺功能检查：肺功能检查，顾名思义就是用仪器或是化学方法检查肺脏的功能。肺功能检查可用来判断有无肺部病变，病变部位在哪，疾病的严重度和治疗效果。无合并症的早期矽肺患者肺功能多无明显改变。<支气管镜检查：可以直接观察到气管内的情况，另外在检查过程中，可以进行肺泡灌洗，把灌洗出来的液体进行分析，也能够帮助诊断有没有矽肺的情况。<肺组织活检：通过穿刺，取到一块肺组织进行化验，观察肺组织中有无硅结节，是诊断矽肺的金标准。矽肺需要与哪些疾病鉴别？矽肺早期的表现与急性粟粒性肺结核 、含铁血黄素沉着症 、结节病、肺泡微结石症、细支气管肺泡癌等相似。但是通过粉尘接触的病史，并进行相关的检查，可以进行鉴别。
矽肺的治疗方法有哪些？矽肺目前没有根治办法。一般疗法为：远离矽作业环境，注意休息，加强营养，适当进行体育锻炼，在冬春两季要特别注意防止呼吸道感染。<积极预防、发现和治疗并发病，尤其是预防肺结核的发生。<不要相信可以各种可以「清肺」的谣言、偏方及各种食物，饮食以营养均衡为主。<药物治疗可以减轻症状，延缓病情发展，主要有：克矽平、柠檬酸铝、汉防己甲素、羟基哌喹、磷酸哌喹。<肺灌洗。<肺移植。矽肺怎么通过肺灌洗治疗？肺灌洗是将双肺通过管道分隔开，用呼吸机辅助一侧肺通气，维持代谢所需的氧气，以生理盐水对另一侧肺进行冲洗。通过大量灌洗液，清洗出肺内粉尘、炎症细胞等致病因素，可以明显改善症状，改善肺功能，延缓疾病的发展，提高患者的生活质量。矽肺的患者都要进行肺灌洗吗？肺灌洗对患者有严格的要求，并不是所有的矽肺患者都可以进行肺灌洗。不能进行肺灌洗的人包括：高龄合并老年病；合并有活动性肺结核；胸膜下直径大于 2 cm 的肺大泡，灌洗时容易造成水、气胸；重度肺功能低下；严重气管及支气管畸形；合并心、脑、肝、肾等主要脏器严重疾病或功能障碍；凝血机能障碍；恶性肿瘤，或免疫功能低下。矽肺治疗手段中肺移植是什么？将健康的肺移植到患者体内，替代损伤的肺脏发挥正常生理功能。同其他器官移植一样，肺移植也存在着肺移植供体缺乏、肺移植受者死亡率高、慢性排斥反应等问题。矽肺的患者肺移植的适应征是什么？矽肺各个时期病人都是肺移植的适应证。在一般状况良好时应尽早实施肺移植，成功率更高，治疗效果更好。矽肺治疗手段中，什么情况不能进行肺移植？绝对禁忌证：2 年内发生过恶性肿瘤，表皮鳞状细胞癌和基底细胞癌除外；<心、肝、肾等重要器官有重大疾病，经治疗无法纠正；<有无法治愈的肺外感染，如活动性乙肝、艾滋病；<胸部或脊柱有畸形的患者；<有精神病或心理状况无法配合治疗的患者。相对禁忌证：年纪大手术风险随之增大，推荐手术年龄不超过 65 岁；<病情危重，需要机械通气者；<存在着高致病性的感染；<重度肥胖、骨质疏松。矽肺的病人肺移植有什么好处？肺移植风险大，且存在排斥反应等后遗症。但是换肺成功，矽肺病人可正常生活和工作，与常人无异。因此需要要到正规的医疗机构，根据病人的综合情况决定是否进行肺移植。矽肺可以治愈吗？矽肺造成的肺损伤是不可逆转的，因此早期发现、早期治疗患者的寿命可与常人无异，但不能进行体力劳动。除了肺移植外不能完全康复。急性矽肺预后很差，慢性矽肺，即使脱离粉尘的环境仍可以缓慢发展。矽肺常因合并肺结核、肺源性心脏病、肺部感染、肺气肿、自发性气胸而致死。矽肺合并结核是最常见死亡原因，据统计矽肺死于肺结核者占 34.5%，死于心血管病占 16.51%。
矽肺患者在生活上需要注意什么？注意补充营养，多吃蔬菜水果、瘦肉和鸡蛋，饮食不能过于油腻、辛辣，避免食用对胃部刺激性大或是难消化的食物；<保持病人呼吸道通畅，及时清除口腔、气管内分泌物或异物，进行排痰护理。痰多时，家人可拍病人背部帮助排痰，痰液过于黏稠不易排出的患者，可到医院进行雾化吸入，稀释痰液；<呼吸困难时要进行吸氧治疗，另外还要注意患者的睡姿，如果不宜平躺，可侧卧或伴卧；<预防重复感染 矽肺患者呼吸道的防御力和机体的免疫力低下，易感染，注意保暖，保持室内通风，少到人群密集的地方，一旦发现感染要及早治疗，合理使用抗生素；<可适当进行体育锻炼，不宜进行过于激烈的运动；<矽肺患者忌吸烟，吸烟可加重咳嗽咳痰的症状，加重对肺的损害。
矽肺如何预防？工作时佩戴防护口罩、防护面具、防护服等，<在粉尘环境工作完后，及时清洗。<需加强体育锻炼，劳逸结合，营养均衡，提高自身的抵抗力。<定期进行体检，尤其要进行胸部 X 片检查，以便及早发现病情。<肺部有原发病的患者不能从事接触粉尘的作业。
下呼吸道感染
下呼吸道感染是什么病？呼吸道以喉为界分为上呼吸道（鼻腔、咽、喉）和下呼吸道（气管、支气管、肺）。由细菌、病毒及非典型病原体感染等引起的支气管炎、毛细支气管炎、肺炎等下呼吸道感染，是儿童、老人等免疫力低下人群常见的呼吸道疾病[1]。患病后起病急，进展快，如果不能及时准确的诊断治疗将导致病情进展迅速，甚至出现呼吸系统以外的其他并发症，严重者危及生命[2]。
下呼吸道感染的主要症状有什么？根据不同的疾病种类不同，症状也不尽相同，如：急性支气管炎最常见的症状是咳嗽。其他症状包括咳痰、气喘、呼吸急促、胸闷等。感染可能持续数天至十天不等。咳嗽可能持续数周，症状总持续期通常约 3 周左右。少数患者症状可能持续 6 周。慢性支气管炎的症状包括咳嗽、咳痰、 气喘及呼吸急促，特别是在劳累或缺氧的情况下气促明显。咳嗽常在晨起后加重，有的伴有咳黄色或绿色痰，或伴有少量血丝痰。毛细支气管炎最主要的表现是阵发性的咳嗽和呼吸困难，呼吸困难往往表现为呼吸浅快、喘息憋气，憋气主要表现为呼气时特别费力，呼气时间明显延长。肺炎主要有咳嗽、咳痰、发热、寒战、胸痛、呼吸困难等。危重患者还可能出现呼吸衰竭、休克（晕厥、血压下降、意识丧失）甚至危及生命。
下呼吸道感染是什么原因引起的？一般由病毒、细菌、支原体、衣原体、军团菌等病原微生物感染气管、支气管及肺组织引起，感染可直接在下呼吸道出现，部分上呼吸道感染向下蔓延也会引起下呼吸道感染[3]。下呼吸道感染的常见人群有哪些？下呼吸道感染常见于以下人群[1,2]：免疫功能低下者：5 岁以下儿童、65 岁以上老人、近期手术人群由于免疫功能低下，更易得病；免疫功能受损者：如艾滋病患者、器官移植患者等，免疫功能受到损伤，更易被病原微生物感染；慢性病患者：患有慢性阻塞性肺疾病、恶性肿瘤等人群，更易患病；不良生活习惯者：长期吸烟、酗酒、熬夜，会损害呼吸道及降低免疫力。
下呼吸道感染应该看哪个科？呼吸内科、儿科。下呼吸道感染怎么进行诊断？主要根据疾病发展史，咳嗽和咳痰，伴或不伴发热、呼吸困难、咯血的呼吸系统感染临床表现，结合肺部听诊作出初步诊断另外可以结合X线检查、呼吸功能监测、血液检查、痰液检查结果用于明确诊断。X 线检查：随着患者的病情反复，可能会观察到支气管、细支气管、肺泡间质等部位出现异常[4]。呼吸功能检测：主要检查肺的通气功能，换气功能等，发病早期没有异常。随着疾病发展，可能会出现最大通气量减少等现象[4]。血液检查：根据血液检查结果，医生可以帮助判断患者感染致病菌的种类并选出合适的用药。痰液检查：根据痰涂片以及痰培养，可见病原菌生长，帮助医生明确致病菌种[4]。
下呼吸道感染怎么治疗？一般治疗：多休息，多饮水，避免熬夜、劳累，禁烟酒。对症治疗：若咳嗽、无痰，可适当予以镇咳药物治疗，如右美沙芬、苯丙哌林等。对于咳嗽，有痰而不易咳出者，可选用化痰药物，如氨溴索、溴已新等；存在支气管痉挛者，可选用平喘药物，如布地奈德、酮替芬等[4]。抗生素治疗：建议在有细菌感染证据时使用，最好能根据病原体培养结果指导用药。还需根据病人年龄、有无基础疾病、有无误吸、以及疾病严重程度等综合判断后，在医生指导下用药。并发症和支持治疗：有并发症时积极处理并发症；症状严重的情况，可能需要吸 氧、无创正压通气、呼吸机辅助呼吸等支持治疗。下呼吸道感染的预后怎么样？多数病人预后良好，少数体质虚弱、有基础疾病患者病情可能会迁延不愈，甚至加重或诱发原有疾病加重，出现败血症、呼吸窘迫等并发症，严重者可导致死亡[1,3]。
下呼吸道感染患者在饮食上要注意什么？注意营养均衡，多食用新鲜的水果蔬菜以及鸡蛋、牛奶等优质蛋白；在外用餐注意餐具的清洁、消毒，餐前注意洗手。下呼吸道感染患者在生活中需要注意什么？进行适合自己的运动，养成良好的运动习惯，增强体质。注意自我隔离，室内注意通风，尽量避免外出与他人接触。以卧床休息为主，多饮水，严格按照医嘱用药。
下呼吸道感染怎么预防？加强体育锻炼，增强体质，防治感冒，积极治疗原发病，改善生活卫生环境。减少危险因素如吸烟、酗酒、熬夜。婴幼儿、儿童积极接种肺炎疫苗、b型流感嗜血杆菌（Hib） 疫苗和流感疫苗[5]；成人有适应证或年龄大于 65 岁者建议积极接种流感和肺炎疫苗[6]。
胸闷
胸闷是什么？胸闷是一种自感呼吸费力、气短或气不够用的症状。患者可感到胸前区或胸腔内部有憋闷感。轻者可无明显不适，重者可出现呼吸困难，并可伴随胸痛、心悸、喘息、恶心、呕吐等症状[1]。其产生的机制可能是由于气道堵塞、炎症或占位性病变导致肺通气功能下降，亦或由心血管病变或者膈肌痉挛、麻痹等引起症状。根据其病因的不同，该症状持续的时间可为数分钟、数小时甚至数月。该症状常发生在夜间或有诱因导致病变加重的时候。胸闷可能是身体器官的功能性表现，也可能是人体发生呼吸、心血管系统等疾病的早期症状之一。
胸闷怎么缓解或减轻？出现胸闷症状时，尽量静坐休息，避免剧烈运动，平静呼吸、放松，避免过度紧张。高血压患者，测量血压升高可口服降压药物；冠心病患者，可舌下含服硝酸甘油（需要提前咨询大夫是否适合本人服用）[2]。如果既往有哮喘、过敏、鼻炎或慢性阻塞性肺疾病病史，可吸入支气管扩张药物缓解症状，如沙丁胺醇、异丙托溴铵、噻托溴铵等[2]。避免接触刺激性气味，建议过敏体质者外出时，尤其是冬季天气寒冷时佩戴口罩，吸烟者尽早戒烟。若条件允许，静息状态下，可适量吸氧，如患有慢性阻塞性肺疾病，可自备制氧机，进行长期家庭氧疗。身体允许、没有不适的情况下，可进行适当的户外体育锻炼及肺康复锻炼，改善呼吸功能。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解胸闷，或者胸闷症状加剧，或者出现上述需要尽快就医的情况，需要及时前往医院，进一步明确病因，予以相应的治疗。
胸闷患者在什么情况下应该前往医院就诊？如果出现胸闷并伴有以下一种或多种情况时，应立即前往医院就诊：胸闷憋气感突然加重，以致无法正常活动，或明显影响日常生活时；伴有咯血（咳嗽分泌物中带血或直接咳出血）或呕血（呕吐物中带血或直接吐出血）时；伴有严重哮鸣音（音调较高的呼吸音，呈高音调的「呼」声）；伴有胸前区闷痛、压榨感，休息或舌下含服硝酸甘油无法缓解时；异物阻塞气道，无法自主咳出，或阻塞气道导致呼吸困难、意识障碍时；该症状持续时间较长（大于 2 周）不能缓解，并且呈进行性加重；有受外伤或外力撞击的病史，或剧烈咳嗽后出现胸闷，并且休息不能缓解时；伴有上腹部胀痛、反酸等情况时。胸闷患者去医院一般挂什么科？急诊科、心内科、呼吸内科。胸闷需要做哪些检查？体格检查：可初步了解患者病情。通过听诊，了解患者呼吸音和心律是否正常；通过触诊，了解患者有无浅表部位异常淋巴结肿大等。血常规及生化检查：主要用于查看患者是否有贫血、肝肾功能损害、蛋白尿、感染等情况[3]。血气分析：用于初步判断低氧和二氧化碳潴留的严重程度及是否存在电解质紊乱和酸碱平衡失调[3]。心电图：主要用于反映心脏的电活动情况，用于明确心脏是否存在缺血、传导异常等。可以初步判断有无心肌缺血、心律失常及传导阻滞等。超声心动图：可用于评价心脏功能和结构是否出现异常，了解心腔的大小和心脏的收缩和舒张功能等，辅助判断是否有心室、心房的增大及心功能状况。胸部X线检查：用于辅助判断是否有气胸、肺炎、支气管炎等肺部疾病[3]。
胸闷可能是哪些原因导致的？气道疾病：气道阻塞、某些异物梗阻，喉、气管、支气管的水肿、炎症，气道内肿瘤，支气管哮喘、慢性阻塞性肺疾病发作等[1]。肺部疾病：如气胸、胸腔积液，肺炎、肺脓肿、肺水肿、肺不张等[1]。神经肌肉疾病：疾病或药物、中毒等引起的呼吸肌麻痹，腹腔积液或肿瘤、妊娠末期等原因压迫膈肌。循环系统疾病：急性冠状动脉综合征，左心或右心衰竭，心包积液，肺栓塞或肺动脉高压等[1]。心理精神性疾病：焦虑症、抑郁症、惊恐发作等可引起胸闷症状。生活环境：长期处于门窗密闭、低气压的环境中，容易产生胸闷感。心理因素：当生活中遇到不开心的事情，或者与人争吵时导致情绪起伏大，也会产生胸闷感。药物滥用：包括拟交感药物、缩血管药物、抗胆碱能药物等[1]。其他原因：常见的有一氧化碳中毒、幽闭恐惧症、癔症，尼古丁摄入以及安非他命类（冰毒、摇头丸）、可卡因滥用[1]。
胸膜炎
胸膜是什么？胸膜是位于肺和胸壁之间的膜，包括两层，外层为壁胸膜，内层为脏胸膜。内外两层胸膜围成的封闭的腔隙为胸膜腔。正常情况下两层胸膜紧密相贴 , 胸膜腔内有少量生理性液体（约 0.3 mL/kg 体重）起润滑作用。由于正常人的胸膜及胸膜腔不直接与外界相通，外界的病原微生物不能直接接触到胸膜而致病。致病因子常经由肺侵犯胸膜而致病。因此，胸膜疾病的发生常与肺部疾病有关。胸膜炎是什么？胸膜炎，是由各种原因导致胸膜发生的炎性改变。常见原因有：结核病、肺炎、肺梗死、肺癌、转移癌、胸膜间皮瘤、类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮、寄生虫感染（如阿米巴病）、胰腺炎、损伤（如肋骨骨折）、药物过敏反应（如肼苯哒嗪、普鲁卡因酰胺、异烟肼、苯妥英、氯丙嗪）、脂质代谢异常等。治疗主要是找到病因并去除病因。胸膜炎的患者多吗？胸膜炎不算少见病，在胸膜炎中最常见的是结核性胸膜炎。胸膜炎有哪些类型？根据胸膜炎的不同发病原因，胸膜炎可分为：结核性胸膜炎、肺炎旁胸腔积液、化脓性胸膜炎、肿瘤性胸膜炎、结缔组织病胸膜炎、真菌性胸膜炎、胆固醇胸膜炎、创伤性胸膜炎等。根据胸腔内有无液体积聚，胸膜炎又可分为：渗出性胸膜炎（有液体积聚）、干性胸膜炎（无液体积聚）。
胸膜炎可能有些什么表现？胸膜炎的常见症状包括：胸痛、呼吸困难、咳嗽、发热等。胸痛：一般为针刺样疼痛，侧胸部疼痛最明显，是由于内外两层胸膜相互摩擦引起。咳嗽和深呼吸时，疼痛可以加重；向疼痛的一侧侧卧时，疼痛可以减轻。疼痛还可以放射至同侧肩部、上腹部。当出现胸腔积液后，胸痛可以出现缓解。呼吸困难：呼吸困难是指感到空气不足、呼吸费力。渗出性胸膜炎和干性胸膜炎都可以有呼吸困难的症状。渗出性胸膜炎：当胸腔内出现较多积液时，会阻碍肺的扩张，从而引起呼吸困难，同时伴有胸闷、气短、心慌等症状。大量胸腔积液的患者甚至平卧困难，被迫以坐着的姿势进行呼吸、因缺氧而致面色发紫。干性胸膜炎：由于深呼吸会加重疼痛，所以患者往往不敢用力呼吸，导呼吸浅快，吸气和呼气均感到费力。咳嗽：多表现为刺激性的干咳。胸膜炎有什么危害？严重的胸膜炎患者可能会出现呼吸衰竭、心力衰竭，危及生命。胸膜炎有后遗症吗？如果治疗不规范、不彻底，胸膜炎可以留下后遗症：胸膜粘连：胸膜粘连是指脏层胸膜和壁层胸膜粘连在了一起，会影响肺功能，导致呼吸困难。可以在胸腔内注入纤溶药物进行治疗。胸膜增厚：胸膜增厚是指脏层胸膜或壁层胸膜变厚了。轻度的胸膜增厚不会影响患者生活。严重的脏层胸膜增厚，会限制肺的收缩和舒张，从而影响呼吸功能；严重的壁层胸膜增厚，会限制胸廓的运动，严重者还会发生胸廓塌陷变形，进而影响呼吸功能。可通过手术治疗。
胸膜炎可以由哪些情况导致？感染（细菌、病毒、真菌、寄生虫等）、肿瘤、药物过敏、结缔组织病和胸外伤等均可引起胸膜炎。胸膜炎会传染吗？结核性胸膜炎可能会传染，不过也要看具体情况：不伴有肺结核的结核性胸膜炎，传染性很低。伴有肺结核的结核性胸膜炎，传染性较高，痰结核菌涂片阳性的结核性胸膜炎患者，传染性最强。其他类型的非感染性胸膜炎，没有传染性。
胸膜炎要怎么诊断？有胸痛、咳嗽、呼吸困难等临床表现；大量胸腔积液时体检可见患者呼吸音和呼吸动度减低，叩诊患区为浊音，语颤减弱；结合影像学检查如胸片、胸部 CT 或胸部超声提示胸腔积液可诊断。胸膜炎病因诊断有待胸腔穿刺送胸水、胸膜活检、胸腔镜等检查，甚至全身相关疾病特异性检查来明确。胸膜炎的确诊需要进行哪些检查？抽血检验：血常规、C 反应蛋白、红细胞沉降率、PPD 试验、结核抗体等抽血检查。影像学检查：胸部 X 线或 B 超或 CT，可判断有无胸膜炎、胸腔积液有多少，以及有无其他心肺部疾病。胸膜活检：可确诊胸膜炎。胸腔穿刺：利用胸腔穿刺，抽取胸腔积液进行多种化验，可以明确胸膜炎是由什么原因引起的，有利于下一步有针对性的治疗。
胸膜炎患者应该去哪个科室就诊？呼吸内科或者心胸外科。胸膜炎能治好吗？不同类型的胸膜炎的治疗效果不一样：感染性胸膜炎：一般可以治愈，但前提是规范治疗和及时引流。结缔组织疾病导致的胸膜炎：取决于原发病的治疗，原发病控制的好，胸膜炎也可以痊愈，原发病控制不佳，胸膜炎可反复发作。肿瘤性胸膜炎：由于大部分恶性肿瘤本身就比较难治疗，所以肿瘤性胸膜炎也比较难治好。肺炎旁胸腔积液：如果胸腔引流脓液的时间延迟，或患者伴有有糖尿病、脓胸，则治疗效果较差。胸膜炎如何治疗？去除病因：针对引起胸膜炎的原发病进行药物或手术治疗。缓解症状：胸腔积液过多时，可根据具体情况进行胸腔穿刺引流；呼吸困难者可吸氧；胸痛者可使用镇痛药物；发热者可使用退热药物等等。支持治疗：注意休息，避免劳累，均衡饮食，注意补充蛋白质和维生素。预防并发症：防止胸膜粘连可在胸腔内注入纤溶药物。胸膜炎很痛，如何治疗可减轻疼痛？在积极治疗原发病的基础上，可酌情使用镇痛药。同时，向疼痛侧采取侧卧位、尽量减少疼痛侧的活动，也可以减轻疼痛。胸膜炎患者什么时候需要手术治疗？胸膜粘连、胸膜增厚伴有胸腔积液时，常需要进行手术治疗，如胸腔内注射纤溶药物、胸膜剥脱术等。经过内科治疗后效果不佳，也常需要手术治疗。常见的手术有胸膜闭锁术、胸膜剥脱术等。胸膜闭锁术是什么？胸膜闭锁术又称胸膜粘连术、胸膜固定术。进行胸腔积液引流后，在胸膜腔内注入硬化药，使胸膜的两层粘连在一起，从而控制胸腔积液的发生。胸膜闭锁术主要用于恶性肿瘤伴顽固性胸腔积液的胸膜炎患者，虽然不能延长肿瘤患者的寿命，但可以改善患者的生活质量。胸膜剥脱术是什么？胸膜剥脱术需要开胸进行手术，可以去除胸膜上所有的纤维组织、清除胸腔内积液，有利于肺扩张。胸膜剥脱术主要用于出现胸膜增厚后遗症、且肺功能显著下降的胸膜炎患者。
胸膜炎患者生活中要注意什么？注意休息，避免劳累。均衡饮食，适当增加蛋白质、维生素摄入。治疗应坚持、彻底。胸膜炎痊愈后，适当进行体育锻炼，增强身体抵抗力，以防胸膜炎复发。胸膜炎患者在饮食上需要注意什么？胸膜炎患者在饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等。主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食。荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源。如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白。多吃新鲜的水果、蔬菜。戒烟并且尽量不喝酒。
胸膜炎可以预防吗？保持健康规律的作息，保证充足的睡眠与休息，不要过于劳累。注重饮食，营养均衡，少吃油腻辛辣的刺激性食物，以清淡为主。经常呼吸新鲜空气，经常保持室内通风，营造良好呼吸氛围。保持积极乐观的心态。适当参与运动，锻炼身体，增强体质。
新生儿窒息
新生儿窒息是什么病？新生儿肺窒息是新生儿在出生前子宫内、出生过程中及出生后各种病因导致在出生后 1 分钟内无自主呼吸或未能建立规律呼吸，引起缺氧而导致的全身多器官功能损害。
新生儿窒息有哪些表现？肤色异常：皮肤颜色青紫或苍白。心跳异常：心率较慢，小于 100 次/分。呼吸异常：哭声弱，呼吸微弱或无呼吸。四肢张力：四肢活动时很松软，感觉阻力很小或没有阻力。反应异常：对于外界刺激包括疼痛刺激反应很弱或无反应。刚出生的新生儿总是在睡觉是反应异常吗？刚出生几天的新生儿正常情况下大部分时间是在睡觉，一天甚至睡到 20 几个小时。刚出生的新生儿总是一碰就哭，哭声很尖，而且不吃奶，这正常吗？不正常，这是宝宝神经异常兴奋的一种表现，提示宝宝有缺氧窒息可能，需严密观察。新生儿窒息后会有哪些危害？主要是产生脑损伤，近期可导致抽搐、昏迷等表现，远期会引起智力低下、脑瘫、运动障碍、癫痫等疾病。另外还会引起心脏、肾脏、肝脏、肾上腺等多个内脏器官损伤。新生儿窒息后为什么有的两三天才出现异常？因为窒息导致的脑细胞损伤往往在两三天后才逐渐达到最严重，症状因而也会更明显。新生儿呛奶后一下子面色青紫，问题严重吗？如果宝宝呛奶后当时面色青紫，但持续时间很短，很快就恢复正常，且以后的呼吸、面色、吃奶都无异常，一般问题不大，不会有影响。如果青紫没有缓解，或躯干发红四肢发紫甚至全身发红需立刻就医。新生儿窒息有哪些表现？新生儿窒息表现可轻可重，轻者可无明显表现，重者往往会有昏迷、抽搐、高声尖叫、不吃奶、面色青紫、肤色苍灰等表现。新生儿窒息后会影响智力吗？不一定，由于新生儿自我修复能力较强，大多数轻度窒息（临床表现较轻）的新生儿往往恢复比较好，可完全正常，但是对于窒息较重的新生儿，尤其是有反复抽搐，长时间昏迷等严重表现的新生儿，以后留下后遗症的可能性较大。新生儿窒息后体质会变差吗？不一定。宝宝治愈后如果后面的生长发育是正常的，体质也跟正常的小宝宝一样。
窒息发生在妈妈肚子里，一般是哪些因素导致？母亲疾病：母亲患高血压、糖尿病、严重贫血、心脏病、感染、吸毒、药物使用等。胎儿异常：胎儿本身患有先天性疾病。其他：胎盘异常、脐带异常。新生儿窒息会发生在出生过程中吗？难产、患儿体重过大、胎盘异常、产时大出血、早产、急产、羊水胎粪污染、脐带绕颈、胎粪吸入等。早产是什么？在孕 37 周前分娩生出胎儿即早产，一般早产时间越提前，胎儿发育得越不成熟。急产是什么？从开始规律腹痛准备分娩到胎儿生出分娩结束，整个过程持续时间小于 3 小时即为急产。新生儿窒息多发生在哪些情况下？生后窒息多见于严重的呼吸系统疾病，如严重肺炎，以及早产儿、低出生体重儿呼吸暂停，喂奶时严重的呛奶。脐带缠绕的胎儿一定会发生窒息缺氧吗？不一定。如果只是单纯的缠绕，但没有缠紧，可对胎儿没有影响，但需要小心窒息缺氧的可能，密切注意胎动、胎心等。为什么说早产宝宝更容易发生窒息？因为早产儿往往体重较轻，颅脑、呼吸等各器官功能不成熟，生后容易出现呼吸异常，导致缺氧窒息的发生。新生儿窒息为什么容易发生在巨大儿？因为巨大儿（体重≥ 4 kg ）在出生过程中容易发生难产等窒息高危因素，也会增加窒息的风险。
新生儿窒息发生时应该做哪些检查？一般需要抽血查生化 (如血糖、电解质、血常规、肝肾功) 了解各系统器官功能是否正常，另外还可透过查头颅 CT、MRI 或脑电图了解大脑情况。新生儿窒息的治疗效果，怎么评估？首先要评估当时发生窒息的严重程度，这很大程度上决定着治疗后的恢复效果。其次可通过一些检查如头颅 MRI、脑电图等初步的了解一下颅脑情况。
新生儿窒息后，宝宝看起来一切正常，还需要住院观察吗？需要。因为新生儿窒息后的一些症状可能刚出生后不明显，会逐渐表现出来，因此住院观察对于宝宝更安全。新生儿窒息应该如何处理？新生儿发生窒息后应尽快清理呼吸道，保持呼吸道通畅，呼吸弱或停止的新生儿应给予刺激（可拍打足底）以尽快恢复呼吸，同时应尽快就诊。新生儿窒息应看哪个科？新生儿一旦出现窒息的表现，应该立即到附近医院儿科就诊。新生儿窒息后的治疗有哪些措施？第一是监测并保证呼吸、心脏、肾脏等各个重要器官的正常功能，严重的可予吸氧、呼吸机帮助呼吸、输液营养支持等治疗。第二是控制抽搐等脑受损的症状。第三是病情平稳后可予营养脑细胞的药物促进损伤脑细胞恢复。新生儿窒息需要住院治疗多久？新生儿窒息住院时间长短往往与病情严重程度相关，对于病情较轻者，可能一周左右，对于严重者可能 2 周甚至更长时间。
新生儿窒息，能通过拒绝顺产预防吗？不应该。顺产过程中的难产是可能会导致新生儿窒息的发生，但顺产会有助于新生儿生后快速建立正常呼吸，部分剖宫产出生的新生儿肺部由于缺乏产道的挤压，出生后可能会出现湿肺，引起一过性呼吸困难，而且剖宫产也有手术及麻醉风险，同样可能引起新生儿窒息，因此符合指征的还是首选顺产。新生儿窒息可以正常喂奶吗？不应该。新生儿在发生窒息时往往后并发胃肠道损伤，轻的可出现呕吐、腹胀气，严重的可出现呕血、血便、肠子坏死等，因此在窒息后应谨慎喂养，根据窒息的严重程度及胃肠道的情况再决定喂养方式。新生儿窒息治愈出院后需要注意什么？需要密切注意宝宝的生长发育情况，尤其是脑发育情况，可定期到医院儿童保健科或神经内科随访，必要时更要定期复查头颅 MRI 及脑电图。
胎儿还在妈妈肚子里时如何避免窒息的发生？父母最好在要宝宝前进行体检，尤其是母亲健康的身体条件是生育一个健康宝宝的基础。确认怀孕后最好定期有规律的产检，及时发现问题，早点处理。孕晚期的孕妇应每日自行数胎动，如果一旦出现胎动异常，应马上就诊。新生儿窒息，分娩时如何预防？每个胎儿的分娩对胎儿和孕妇都是一场考验，可能会出现难产、大出血等各种风险，对此，孕妇及家属都应做好充足的心理准备，在出现问题时要积极配合医生，相信医生，而不能提出不合理的要求，甚至指挥医生，最后往往是害了宝宝和自己。新生儿窒息，出生后如何预防？平时在带宝宝时要注意宝宝的脸色是否红润，呼吸是否正常，吃奶是否正常，醒着时双眼是否有神，一旦不正常应立即就诊，母乳喂养的新生儿避免养成含着奶头睡觉的习惯，以防睡觉时发生窒息。
胸痛
胸痛是什么？胸痛指下颌部部以下，脐部以上的部位疼痛，是一种临床常见症状。导致胸痛的病因复杂，可以是胸部外伤、炎症、肿瘤等原因引起，也可以是其他部位疾病引起的胸部放射痛。不同病因引起的胸痛疼痛性质不同，如冠状动脉性心脏病引起的胸痛多以胸骨后压榨感、闷痛为主，带状疱疹以沿肋骨边缘的烧灼样疼痛为主，主动脉夹层则以撕裂样疼痛为主，胸膜炎引起的疼痛与呼吸节律有关等等[1]。各种胸痛中需要特别注意的是急性胸痛，急性胸痛是心血管内科常见的急症，如主动脉夹层、肺栓塞、急性冠脉综合征等。若治疗不及时，患者可能会有生命危险[2]。
胸痛怎么缓解？导致胸痛的原因有很多，可能是一过性的生理异常，也可能是疾病问题，常见的几种情况如下：如果疼痛几秒钟就过去了，而且之前也没有发生过这种情况，可以暂时观察。再次发作时，建议及时就医。如果突发胸前区疼痛，立即静坐休息或平卧，如果 3～5 分钟胸前区疼痛不能缓解，则需前往医院就诊。如突发胸前区疼痛，同时既往有冠心病或高血压病史，请测量血压，血压不低的情况下（收缩压/高压 ＞100 mmHg）可试着舌下含服硝酸甘油。如果不确定血压情况，不要贸然服用任何药物。如果有外伤或者撞击病史，则需要适当绷带包扎固定，平静呼吸，避免剧烈活动，并尽快前往医院就诊或呼叫救护车。如果发现沿神经走向的皮肤出现烧灼样疼痛，可临时使用如扶他林等止痛药物外用缓解疼痛，但仍需及时就医明确诊断。需要注意，出现莫名的胸痛，休息后不能缓解或不能判断原因，要及时前往医院就诊。
胸痛什么情况下应该前往医院就诊？当出现胸痛的同时伴有以下一种或多种情况时，应立即前往医院就诊：严重的疼痛；伴有发热；持续胸痛不能缓解；伴不明原因的体重下降；伴有呼吸困难；胸壁出现粟粒至黄豆大小的丘疹或水疱；伴有咯血（咳嗽时可咯出红色或暗红色液体）；胸部有摔伤、打击等外伤史；反复出现，但自己不知道是什么原因；有高血压、冠心病等心血管疾病史。胸痛可能需要做哪些检查？生化检查：可能需要做血常规、肝肾功能、电解质水平、动脉血气、心肌标志物、凝血全套等检查，来确定患者的一般情况。影像学检查：胸部 X 线、CT 检查，心电图、心血管造影、彩色多普勒血流图、心脏超声、电阻抗血流图、放射性核素扫描，进一步明确出现胸痛的病因[2]。支气管镜或胃镜检查：可通过纤维支气管镜或胃镜检查，确定是否为支气管或上消化道疾病变引起的胸痛。食管 24 小时 pH 监测：确定是否因胃酸返流引起的食管炎，导致的胸骨后疼痛[3]。胸痛应该去哪个科室就诊？如果是突发的胸痛，可以去急诊科就诊；如果是已知病因的，如外伤，可以到心胸外科就诊，如带状疱疹，可以去疼痛科就诊；如果病因不明，或内里疼痛，可以去呼吸内科、心血管内科、普通内科、全科就诊。
胸痛可能是哪些原因导致的？导致胸痛的原因有很多，可能是一过性的生理异常，也可能是疾病问题，自己多不能诊断，因此需要及时就医，请医生诊治。常见的可能原因如下：胸壁疾病：急性皮炎、皮下蜂窝织炎、带状疱疹、非化脓性肋软骨炎、肋间神经炎、肋骨骨折等。心血管疾病：冠状动脉性心脏病（心绞痛、急性心肌梗死）、心肌炎、急性心包炎、二尖瓣或主动脉瓣病变、主动脉瘤、主动脉窦瘤破裂、夹层动脉瘤、肺梗塞、肺动脉高压和心脏神经官能症等。呼吸系统疾病：胸膜炎、胸膜肿瘤、自发性气胸、血胸、脓胸、肺炎、胸腔积液、肺脓肿、肺结核、急性气管支气管炎、肺癌、肺动脉高压等。纵隔与消化系统疾病：纵隔炎、纵隔脓肿、纵隔肿瘤，膈下脓肿、食管炎、食管裂孔疝、食管癌、胆石症、急性胰腺炎、胆道疾病、肝脓肿、脾梗塞等。乳腺疾病：乳腺炎、乳腺癌、乳腺增生等。其他：过度通气综合征、痛风、急性白血病、多发性骨髓瘤等[1-3]。
吸入性损伤
吸入性损伤是什么？吸入性损伤俗称呼吸道烧伤，是热力和（或）烟雾（主要有高温蒸汽、火焰、热液等）引起的呼吸道甚至肺组织的损伤。发病率和病死率都较高，是当前烧伤死亡的主要原因之一。吸入性损伤患者，小儿跟成人有什么不同？需要注意哪些方面？小儿吸入性损伤与成人吸入性损伤在发生发展和诊疗上的差异主要源自小儿特殊的呼吸系统解剖和生理特点。因此，小儿疑有中度及以上吸入性损伤时应尽早气管插管或者气管切开（尽可能选择气管切开）；气道护理尤其要重视，加强气道湿化和灌洗；注重针对小儿气道特点的机械通气参数设置；关注补液量和速度以及药物治疗剂量与成人的差异。家属了解这些，能够更好地配合医务人员高效救治，该做什么治疗要及时，不可犹豫过多。
吸入性损伤常发生在什么情况下？烧伤发生后若有以下情况需考虑有吸入性损伤的存在：于密闭环境里发生的烧伤；火灾现场有大声呼救奔走史；面、颈和前胸部烧伤，特别是口鼻周围深度烧伤；鼻毛烧焦，口唇肿胀，口腔、咽部红肿有水疱或粘膜发白者；刺激性咳嗽，痰中有碳屑；声音嘶哑、吞咽困难或疼痛；呼吸困难和（或）哮鸣（喉中发出如哨鸣声的表现）。以上情况均不能据以完全肯定或者完全否定吸入性损伤的诊断，还需进一步做一些客观的辅助检查才能最终诊断吸入性损伤。吸入性损伤主要有哪些表现？吸入性损伤的主要表现有：往往都有面、颈和前胸部烧伤，鼻毛烧焦，口唇肿胀等；声音嘶哑和喘鸣；刺激性咳嗽，呈「铜锣声」，伴有疼痛感。痰中有碳屑，痰中带血；呼吸困难，鼻翼扇动；可能出现中毒症状，表现为意识障碍甚至抽搐、昏迷等。吸入性损伤发生后最严重的后果是什么？中、重度吸入性损伤常迅速出现呼吸窘迫和顽固性低氧血症，以及受损气道粘膜脱落引起的气道阻塞和大出血，均可以导致患者昏迷、呼吸衰竭甚至猝死。据不完全统计，吸入性损伤的死亡率在 16.3 % ～ 31.42 % ，甚至更高。吸入性损伤合并肺部疾病是不是更严重？是的。在吸入性损伤早期，损伤的严重程度取决于致伤因子（高温蒸汽、火焰、热液等）的强度，与肺部基础情况关系不大。而在救治过程中和康复阶段，由于既往肺部疾病导致的局部抵抗力降低以及肺脏代偿能力修复能力有限，使得吸入性损伤后修复和康复变得更加困难和漫长，期间并发症也较多。
火灾现场吸入了烟雾会不会有中毒？可能会。火灾现场大量烟雾可导致全身中毒。因燃烧物质不同，中毒表现也不同，尤其是现今建筑材料的发展使得中毒的成分也复杂了。几种常见化学物质中毒有：一氧化碳中毒：火灾现场物质的不完全燃烧引起，导致全身性缺氧表现。氰化物中毒：某些无机氰化物如乙腈、丙烯腈、异氰酸酯类等，均在体内迅速析出氰离子，抑制线粒体功能和氧的利用，毒性很大，引起缺氧表现。砷化物中毒：在密闭环境下的吸入性损伤以及烟花爆竹造成的火灾现场，砷化物含量急剧升高，造成全身中毒和局部刺激症状。火灾现场一定会发生吸入性损伤吗？怎样处理可以减少发生的可能？在火灾现场盲目的呼救和奔跑，不做任何预防和保护措施，吸入性损伤的发生率很高。据不完全统计，火灾现场吸入性损伤的发生率在 16% ～ 25% 左右甚至更高。因此，想要在火灾现场尽可能少地发生吸入性损伤应该做到：冷静，不盲目奔跑和呼救，尽快打开门窗，获得氧气，用一定厚度的湿毛巾捂住口鼻，一时找不到湿毛巾可以用其他棉织物替代，烟火上行，人要下行，在穿过浓烟时要尽量使身体贴近地面。吸入性损伤会法伤在电烧伤和化学烧伤的患者吗？严格意义上讲，电烧伤和化学烧伤不会导致吸入性损伤，但是化学物质的气化吸入甚至误食以及高电压烧伤组织碳化产生的烟雾也可以造成不同程度的吸入性损伤。
吸入性损伤需要做什么检查？医生诊断吸入性损伤的常见辅助检查有：胸部 X 线或者 CT 检查，是一种无创伤的检查，帮助医生初步判断吸入性损伤的有无和严重程度；纤维支气管镜检查，是一种微创检查，可以直接看清气道的损伤情况，帮助确诊吸入性损伤；呼吸功能检查（气道通畅情况、氧合情况等），主要是间接帮助判断患者吸入性损伤损伤的严重程度；其它实验室检查（血气分析、碳氧血红蛋白、全血氰离子浓度、血浆乳酸等），有助于诊断吸入性损伤和判断严重程度。由于吸入性损伤（尤其是中、重度吸入性损伤）发病急，病情重，无论是外出检查还是床边检查风险都较大，加之患者耐受性差，大多数辅助检查又不是诊断吸入性损伤的「金标准」，所以，吸入性损伤的诊断更多是依靠临床表现和发病史，即临床诊断，辅助检查手段只能作为间接证据印证诊断。吸入性损伤诊断最可靠的检查是什么？纤维支气管镜检查是诊断吸入性损伤最直接和准确的方法。因为它不仅可以直接观测到主要气道的损伤情况，取得病理组织检测，而且可以用来进行治疗，是吸入性损伤的最主要诊疗方法。吸入性损伤的严重程度是怎么区分的？医生将吸入性损伤分为三个严重程度：轻度吸入性损伤：病变限于口、鼻腔和咽部。病情相对较轻，预后好。中度吸入性损伤：病变主要侵入咽、喉和支气管。病情较重，预后一般较好，但有可能出现并发症（感染、出血等）等影响预后。重度吸入性损伤：病变可达支气管、细支气管甚至深达肺泡。病情十分危重，预后差。临床上根据病程发展也将中、重度吸入性损伤分为四期，这四期有时候有交叉和过渡，临床不易分得很清楚，主要是有助于医生判断病情用：急性呼吸功能不全期；肺水肿期；肺部感染期；恢复期。轻度吸入性损伤临床分期不明显。
吸入性损伤需要住院治疗吗？视情况而定。临床诊断为轻度吸入性损伤患者可以不住院，但需留院观察；中、重度吸入性损伤必须住院治疗。吸入性损伤应该在哪个科就诊？吸入性损伤属于烧伤外科范畴，应在烧伤科看。治疗过程中，呼吸科可以参与会诊，给出相应的诊疗建议。吸入性损伤需要做手术吗？一般来说，吸入性损伤的气道损伤和肺损伤是不需要手术治疗的。早期急救时气管切开（保持呼吸道通畅、挽救生命的重要方法）和开胸止血。后期声门下狭窄、支气管内息肉、支气管扩张症、声带固定或融合以及发音困难等并发症需要介入和外科手术治疗。吸入性损伤怎么治疗？简单地说，吸入性损伤的治疗包括：氧气治疗，解除气道梗阻、保持气道通畅，中毒的救治，机械通气（呼吸机），气道湿化和灌洗，补液治疗，防治感染，外源性肺表面活性物质治疗（用药物恢复肺泡的功能），体外膜氧合（改善缺氧的特殊复杂治疗）以及全身支持治疗。吸入性损伤需要用消炎药物吗？吸入性损伤的感染主要来自 4 个方面：伤后呼吸系统防御能力低下，伤后呼吸系统病变（出血、分泌物等），医源性因素以及来自创面等的血行性感染。因此，吸入性损伤建议早期口服或者静脉抗炎、抗感染治疗。吸入性损伤能够完全治好吗？不一定。无论何种程度的吸入性损伤均有完全治愈的报道。轻度吸入性损伤治疗过程中并发症和后遗症较少，预后较好，而中、重度吸入性损伤的并发症和后遗症较多较严重，预后较差。吸入性损伤患者什么情况下需要气管切开？上呼吸道机械性梗阻，尤其是面、颈、胸部深度烧伤，水肿液积聚于颈部和喉咽部软组织内，加重上呼吸道梗阻者。呼吸道刺激，分泌物多、粘稠，咳嗽无力，大量痰液及坏死组织堵塞气管者。面部、口鼻周围烧伤，声音嘶哑，水肿迅速加重有喉梗塞可能者。严重烧伤需要翻身俯卧，估计有可能加重喉水肿和气道阻塞者。严重肺损伤需要机械通气者。合并严重胸部外伤和脑外伤者。有气管插管困难者。估计气管插管需长时间放置或者短时间内无法拔管者。以上指征不是死条例，而应该根据患者实际临床表现等情况妥善处理。吸入性损伤时怎样有效地将呼吸道内的痰痂、血痂、分泌物排出来？护理上，应常更换体位、翻身、拍背，鼓励患者深呼吸和咳嗽。每次吸痰需无菌操作，动作轻柔，每次吸痰控制时间。治疗上，注重气道湿化和气道灌洗。未气管插管或气管切开等建立人工气道者主要通过雾化吸入，建立人工气道者通过雾化吸入和持续气道滴注以加强湿化，使用呼吸机者应选用有湿化装置的呼吸机雾化吸入。如果一般吸引方法不易清除气道内粘稠分泌物和脱落坏死组织，可在纤支镜直视下进行灌洗和吸引。这些措施看起来让患者不能得到完整休息甚至会让患者有些痛苦，但都是必不可少的，家属要帮助医务人员，做好劝解鼓励工作。吸入性损伤患者什么情况下需要呼吸机治疗？热力或吸入物导致患者的肺部可能遭受严重损伤，以及其他原因导致单纯吸氧无法改善缺氧症状时，此时需要使用呼吸机，也叫机械通气。吸入性损伤使用呼吸机的指征：吸高浓度氧，氧分压（PaO2）仍小于 70 mmHg；呼吸频率持续大于 40 次/分；二氧化碳分压（PaCO2）小于 25 mmHg 或大于 45 mmHg；氧合指数（PaO2/FiO2）小于 300 mmHg 或呈进行性下降。以上指征不是死条例，而应该根据患者实际临床表现等情况妥善处理。吸入性损伤治好了会对身体有不良影响吗？视情况而定。轻度吸入性损伤可以完全愈合，不留后遗症。中、重度吸入性损伤，尤其是重度吸入性损伤，可以遗留声门下狭窄、支气管哮喘、肺纤维化等后遗症。有的后遗症经治疗可能得到一定程度改善，有的则不能。吸入性损伤的治疗有什么新进展？总体而言，吸入性损伤的救治仍延续临床常用的方法，包括氧疗、机械通气等，局部可能会有一些理论和药物的更新和发展，但对于临床救治帮助不大。在机械通气中，高频振荡通气和体外膜氧合是新近研究和实践较多的方法，取得了良好的临床效果，在未来吸入性损伤的救治中将扮演重要角色。在吸入性损伤肺组织修复方面，干细胞移植在动物实验取得了很好的疗效，相信是未来重要的治疗方法之一。此外还有一些抗炎治疗（拮抗剂）也取得了一些效果，但临床使用尚需进一步验证。患者和家属应该注意到正规医院就诊或转诊，不可相信偏方。吸入性损伤后中毒怎么治疗？一氧化碳中毒：迅速脱离火灾现场，给予吸氧或者机械通气治疗。严重者进行高压氧治疗。氰化物中毒：应立即早期给予特效解毒剂。亚硝酸异戊酯吸入或肌注。砷化物中毒：催吐、洗胃、清洗以消除毒物。特效解毒剂巯基类药物。血液透析或者血液灌流对伴有肾功能衰竭者，可起到既排砷又可减轻因肾功能衰竭造成的后果。其它对症、支持治疗。
吸入性损伤患者在饮食上要注意什么？一般来说，吸入性损伤无特殊饮食要求。建议选择易消化的高蛋白饮食，除一日三餐主食外，可根据全身营养状况，合理安排饮食。建议吃富含维生素 A、维生素 E 和维生素 C 的食品，少食动物脂肪、甜食及辛辣刺激性食品。吸入性损伤患者恢复期在生活上要注意什么？吸入性损伤康复期，肺部局部以及全身抵抗力仍较弱。要注意休息，生活规律；加强营养支持，注意维生素 C 和维生素 E 类食物的补充，少食多餐，注意血糖、血脂的控制；坚决杜绝抽烟酗酒；注意个人卫生，一旦有感冒迹象，要及时就医服药；注重锻炼，尤其是肺功能锻炼，但切不可锻炼过度，要循序渐进。
火灾现场如何避免吸入性损伤？冷静辨别逃生方向。由于浓烟严重影响了人们的视线，往往因分辨不清逃离火灾现场的方向而陷入困境。此时，人要保持冷静，不要盲目出逃，先分辨火源方位及有毒烟雾流动方向，再避开烟雾浓度高的区域，向火源的上风方向转移。隔离烟雾。立即关闭与有毒烟雾区域相连的门窗，并用湿软布将缝隙填实，与有毒烟雾隔离。获取新鲜空气。打开与外界非烟雾区相通的通道，使室内保持足够的氧气。保护呼吸道。用一定厚度的湿毛巾捂住口鼻，一时找不到湿毛巾可以用其他棉织物替代，其除烟率可达 60%～100%，并可滤去 10%～40% 一氧化碳。烟雾中的逃生。从烟火中出逃时，如果烟不太浓可弯腰行走；如果烟浓，须伏地爬行，面部贴近地面 30 厘米以内。烟火上行，人要下行，在穿过浓烟时要尽量使身体贴近地面。
胸腔积液
胸腔积液是什么病？胸膜腔是位于肺和胸壁之间的一个潜在的腔隙。在正常情况下脏层胸膜（接近内脏的胸膜）和壁层胸膜（接近胸壁的胸膜）表面有一层很薄的液体，在呼吸运动时起润滑作用。胸膜腔和其中的液体并非处于静止状态，每一次呼吸周期中胸膜腔的形状和压力均有很大变化，使胸腔内液。体持续滤出和吸收，保持动态平衡。任何因素导致胸膜腔内液体形成过快或吸收过缓，即可产生胸腔积液。胸腔积液的患者多吗？胸腔积液是肿瘤病人的常见并发症。发病率比较多。胸腔积液分为几类？根据病因，通常分两大类：渗出性胸腔积液和漏出性胸腔积液。各种原因导致的胸膜炎症出现炎性渗出形成的胸腔积液，称为渗出液，液体多富含蛋白质；继发于其它疾病（如心脏功能不全、低蛋白血症）导致胸腔内出现非炎性液体，称为漏出液，多呈水样。胸腔积液的儿童有哪些特点？儿童胸腔积液最常见的原因是感染，以化脓性感染为主。（注：化脓性性感染即是一般性感染，共同特征是感染部位红、肿、热、痛和功能障碍；与之相对应的是特异性感染，多由结核杆菌、破伤风梭菌、炭疽杆菌等引起，它们均有自己独特的特点，治疗处置不尽相同。）主要是肺炎相关的胸腔积液。如：细菌性肺炎、肺脓肿和支气管扩张相关的胸腔积液。据统计，中国儿童肺炎患者中，大约 40% 可同时发生不同程度的胸腔积液。胸腔积液的致病菌以金黄色葡萄球菌和肺炎链球菌多见。婴幼儿化脓性胸膜炎所致的胸腔积液明显高于学龄前和学龄期儿童。结核性胸腔积液是什么病？与肺结核有何不同？结核性胸腔积液大部分是结核性胸膜炎（肺外结核的一种）所致，因结核性胸膜炎渗出过多形成的胸腔积液。据统计：结核性胸膜炎的平均发病年龄在 28 岁左右，而肺结核（肺实质结核）平均发病年龄在 50 岁左右。常见症状是胸膜性疼痛（因呼吸运动出现局部脏壁两层胸膜摩擦而产生的间断性的胸痛，结核性胸腔积液因积液的润滑作用，常无这种类型的胸痛症状）、咳嗽、发热等。
胸腔积液的临床表现是什么？呼吸困难是最常见的症状，多伴有胸痛和咳嗽。病因不同其症状有所差别。结核性胸膜炎多见于青年人，常有发热、干咳、胸痛，随着胸水量的增加胸痛可缓解，但可出现胸闷气促。恶性胸腔积液多见于中年以上患者，一般无发热，胸部隐痛，伴有消瘦和呼吸道或原发部位肿瘤的症状。炎性积液多为渗出性，常伴有咳嗽、咳痰、胸痛及发热。心力衰竭所致胸腔积液为漏出液，有心功能不全的其他表现。胸腔积液会造成哪些后果？积液进一步增大，会使纵隔脏器受压，患者会出现明显的心悸及呼吸困难。严重者合并细菌感染会导致胸膜粘连，贫血，休克，肺水肿，严重者心衰和肾衰。
胸腔积液有哪些常见病因？胸膜毛细血管内静水压增高：如充血性心力衰竭、缩窄性心包炎、血容量增加、上腔静脉或奇静脉受阻，产生胸腔漏出液。胸膜通透性增加：如胸膜炎症（肺结核、肺炎）、结缔组织病（系统性红斑狼疮、类风湿关节炎）、胸膜肿瘤（恶性肿瘤转移、间皮瘤）、肺梗死、膈下炎症（膈下脓肿、肝脓肿、急性胰腺炎）等，产生胸腔渗出液。胸膜毛细血管内胶体渗透压降低：如低蛋白血症、肝硬化、肾病综合征、急性肾小球肾炎、黏液性水肿等，产生胸腔漏出液。壁层胸膜淋巴引流障碍：癌症淋巴管阻塞、发育性淋巴管引流异常等，产生胸腔渗出液。损伤：主动脉瘤破裂、食管破裂、胸导管破裂等，产生血胸、脓胸和乳糜胸。医源性：药物、放射治疗、消化内镜检查和治疗、支气管动脉栓塞术，卵巢过度刺激综合征、液体负荷过大、冠脉搭桥手术、骨髓移植、中心静脉置管穿破和腹膜透析等，都可以引起渗出性或漏出性胸腔积液。胸腔积液哪些人容易发生？胸腔积液多发生于 40 岁以上的人群，尤其多见于老人。胸腔积液什么情况下容易发生？对容易发生胸腔积液的患者来说，受凉、感冒、各种感染、劳累或休息不佳等情况都可能诱发。胸腔积液非炎性渗出性常见于哪些情况？非炎性渗出液，即是漏出液。多见于心脏衰竭、肝硬化、肾病、营养不良等疾病。多伴随身体其它部位的症状，如肝硬化患者多有下肢水肿、黄疸，肾病患者多伴有晨起眼睑水肿，营养不良者多同时有全身浮肿的表现。感染结核就一定会出现结核性胸腔积液吗？不一定。任何年龄段的都可能感染结核，但是结核性胸膜炎多发生在人体处在高敏状态（人体对外界病原菌等额外敏感）时，这种情况更常见于年轻人。此时结核杆菌及其代谢产物进入胸膜腔，引起结核性胸膜炎，早期可以表现为高热，胸痛，X 线检查无异常；后期出现渗出，发展成为胸腔积液。结核性胸腔积液患者有无传染性？有一定的传染性。结核性胸腔积液患者不同于肺结核患者。活动性肺结核患者在未行抗结核治疗时及抗结核治疗早期（最初 2～4 周），在痰液中会有结核杆菌，可通过空气等媒介进行传播。传统观点认为结核性胸腔积液没有这种现象，即肺内无结核病灶的患者痰液无传染性，但是经检查证实，少数此类患者在痰液中依旧能够查到结核杆菌。
胸腔积液患者入院后一般会做哪些检查？胸腔积液患者通常会有咳嗽、胸痛、发热、盗汗、胸闷、消瘦等表现。针对这些情况，医生会首先进行胸部 X 线、CT 等检查，如果发现存在胸腔积液，下一步会做胸水 B 超检查，然后进行胸水穿刺或者胸腔闭式引流并对胸水进行常规检查，查明病因。如果通过以上检查仍无法查明原因，会进一步通过内科胸腔镜做胸膜活检、胸腔镜开胸探查等操作。此时需要再做一些与手术相关的检查，如血常规、凝血常规、病毒系列（艾滋梅毒、乙肝等）、心电图、肺功能等。帮助诊断结核性胸腔积液的新方法 T-SPOT 试验靠谱吗？结核性胸腔积液是结核病的一种，直到现在，结核病依旧是全人类面临的严重问题。全球大约有 20 亿人感染结核分枝杆菌。传统的结核病诊断方法有：PPD 皮试、血清结核抗体、结核杆菌 DNA 检测、病理学检查等。现在在结核病诊断上的难题是：很多实际为结核病的患者（包括结核性胸腔积液患者在内）使用传统检查手段均为阴性，提示无结核杆菌感染（医学上称这种现象为假阴性），因此延误结核患者的治疗。T-SPOT 试验 2010 年 8 月在中国正式上市。（2005 年在加拿大上市，2008 年在美国上市）。在实际结核性胸腔积液的治疗中，首先使用传统方法检测结核杆菌，寻找结核感染的证据，如果均为阴性结果（提示：无结核杆菌感染），此时已经开展 T-SPOT 检测医院的医生会建议患者进一步的行 T-SPOT 检测，仅仅是抽一试管血做检测，如果结果为阳性（提示：存在结核杆菌感染），下一步会结合患者的身体情况，进行严格的抗结核治疗。结核性胸腔积液通过胸腔闭式引流等手段彻底排尽后，可以回家继续抗结核治疗。T-SPOT 的优点：不受卡介苗接种及患者免疫状态的影响；活动性肺结核、肺外结核、结核性胸腔积液及免疫抑制状态（如 HIV 感染者、长期使用糖皮质激素患者）均能检测；24 小时之内可以给出诊断结果。胸腔积液若是老年人无明显原因的出现，要警惕什么疾病？首先考虑肿瘤所致的恶性胸腔积液。老年患者出现胸腔积液，伴消瘦、胸痛而无白细胞升高、高热等感染症状时，首先要考虑恶性胸腔积液。需及时检查肿瘤标志物、胸部 CT，排除肺癌、转移性胸部肿瘤等恶性肿瘤所致的胸腔积液。恶性胸腔积液的出现意味着什么？恶性胸腔积液是指由肺癌或其它部位的恶性肿瘤累及胸膜或胸膜原发的肿瘤所致的胸腔积液，是晚期恶性肿瘤的并发症。据报道，几乎所有的肿瘤都能侵犯胸膜，其中肺癌占三分之一。肿瘤患者出现恶性胸腔积液，意味着病变已到晚期。胸腔积液的患者做检查的注意事项？脓胸和血胸患者不适宜做胸膜活检。抽液时应留意患者的情况，如果患者出现头晕、冷汗、心悸、面色苍白、脉细、四肢发凉，肺水肿，咳嗽等情况，考虑出现胸膜反应或者肺复张后肺水肿，应立即停止抽液，让患者平躺，吸氧，密切观察，予以对症治疗，防止休克。胸腔积液容易和哪些疾病混淆？结核性胸膜炎须与细菌性肺炎，胸膜炎，肺栓塞，以及恶性胸腔积液进行鉴别。
胸腔积液要去看哪个科？呼吸内科，严重者可直接送往心胸外科就诊。胸腔积液急性发作如何自救？保持镇定，卧床休息，减少耗氧。让其他人立即拨打 120。胸腔积液患者的家属应该如何急救？首先自己要保持镇定，不能惊慌，扶患者缓缓躺下。家人还可以帮助患者给氧，同时立即拨打 120，准确描述患者情况。胸腔积液怎么治疗？胸腔积液为胸部或全身疾病的一部分，病因治疗尤为重要。结核性胸膜炎：休息、营养支持和对症治疗；抽液治疗；抗结核治疗。类肺炎性胸腔积液：抗生素治疗；积液过多者应予以胸腔穿刺抽液。脓胸：控制感染；引流胸腔积液及促使肺复张，恢复肺功能。慢性脓胸应予以一般治疗，应给予高能量、高蛋白及富含维生素的食物，纠正水电解质紊乱及维持酸碱平衡；必要时行外科治疗。恶性胸腔积液：反复胸腔穿刺抽液；全身化疗；纵膈淋巴有转移者可行局部放射治疗；抗肿瘤治疗。胸腔积液的治疗药物有哪几类？糖皮质激素：泼尼松化疗药物：丝裂霉素，博来霉素等生物制剂：沙培林免疫调节剂：如短小棒状杆菌疫苗、白介素 -2、干扰素胸腔积液早期行胸腔闭式引流有哪些好处？获取胸水，行胸水常规、胸水生化、胸水查肿瘤细胞等检查，尽早明确诊断。通过观察引流量了解病情。促进肺复张，恢复呼吸功能。防止胸腔积液进一步分隔（胸腔积液在胸膜腔内容易分隔，即整个腔被纤维素样的物质分成几个小的「房间」，造成后期引流困难），减少感染机会。可以通过胸腔闭式引流管，做胸腔灌洗、胸腔内注射治疗相关药物等诊疗操作（如促进胸膜粘连的阿奇霉素、恶性胸腔积液可以注射铂类等化疗药物，提高治疗效果）。胸腔积液患者行胸腔闭式引流后，要注意哪些事项？每日记录引流瓶内的引流量，24 小时内不可放液过多；放液过多过快有可能引发胸膜反应，造成呼吸困难。流出过多时，可暂时夹闭引流管。引流量如果骤减，要警惕引流管堵塞，及时告知医生，及时处理。留意引流管穿刺部位有无液体渗出、红肿等，如有异常情况及时告知医生。胸腔积液患者在治疗过程中，胸痛加重是治疗不佳的表现吗？不一定。正常情况下，胸膜腔内有少量胸腔积液起到润滑作用。在炎性胸腔积液进展过程中，早期有纤维素性渗出，呼吸时会摩擦胸膜而引起胸痛，此时减小呼吸幅度疼痛随之减轻。随疾病进展，大量胸水出现后，胸痛症状减轻，取而代之的是大量胸水压迫正常肺组织，会有胀痛和呼吸困难的感觉。后期随医疗手段的干预，胸水逐渐减少，此时又会出现因呼吸摩擦胸膜，再次出现胸痛表现。恶性胸腔积液治疗的主要目的是什么？如何治疗？有效控制积液增长，缓解呼吸困难，提高生活质量，延长生命。通过胸腔闭式引流术，持续缓慢引流出胸腔积液，同时可以通过引流管向胸腔内注射药物（化疗药、硬化剂、生物调节剂等），杀伤肿瘤细胞，促进胸膜粘连，防止积液扩大。胸腔积液的小儿患者在治疗上有哪些特点？少数患儿病情较重，伴有胸腔内细菌感染，胸腔积液量在中等量以上（大于 200 ml），需要行胸腔闭式引流术和抗感染治疗；大部分儿童胸腔积液患者给予足疗程抗生素治疗后，抗感染治疗效果明显，预后良好，可以痊愈出院。胸腔积液在治疗上有哪些新方法？胸腔镜有什么优缺点？传统的诊疗策略是行胸腔穿刺或胸腔闭式引流，胸水送检化验明确胸水性质，找到原因后进行治疗。如确定为结核性胸水后行抗结核药物治疗，炎性胸腔积液行抗炎治疗，恶性胸腔积液行胸腔内注射铂类等化疗药物以及肿瘤综合治疗。随医疗技术的发展，胸腔镜在胸腔积液的诊疗中发挥着越来越重要的作用。胸腔镜有以下优点：可以胸腔镜行胸膜活检取得病理诊断，诊断率高；利用胸腔镜诊断胸腔积液，能够缩短住院时间；术后并发症少，胸腔积液复发率低；外科胸腔镜技术能够克服传统手术的缺点，在微创下胸膜剥除、充分吸净胸内积液，对发现的病变，同时切除送检，明确病因，指导下一步治疗。无论是内科胸腔镜还是外科胸腔镜，都有一定的适应征和禁忌征，并不是所有人都适宜使用。胸腔镜的风险或缺点：如胸腔镜操作需要在一定的麻醉条件下实施，对心肺功能有一定的要求，且有麻醉风险；术中、术后有可能发生肺水肿、肺不张等并发症；花费要比传统治疗高。
胸腔积液患者住院期间需注意哪些问题？大量胸腔积液患者应当采取舒适的体位。半卧位或者坐位，可以减轻呼吸困难症状，胸闷严重时可以吸氧。胸腔积液刺激胸壁导致胸痛难忍时，可以使用宽胶布或者胸带固定胸壁，减少胸廓活动幅度，减轻疼痛。配合医护人员，做好胸腔闭式引流量的记录，便于对疾病进展的掌控。结核性胸腔积液患者出院后需注意哪些问题？每隔 2 周复查一次血常规、肝肾功，出现异常情况及时就诊（抗结核药物对肝脏、肾脏以及周围神经系统有一定的损害）。一定要严格按照医嘱在规定疗程内服用规定剂量的药物，确保疗效。结核病并不是传统意义上的不治之症，树立信心，遵从医嘱用药，定期复查，是疾病治愈的关键。胸腔积液患者出院后应该注意哪些问题？短时间内注意休息，避免过度劳累，活动量以不感到疲劳为宜；尽量减少出入公共场所，以免因抵抗力低下而诱发上呼吸道感染（感冒）；严格按照医生规定的时间、给药方式用药。胸腔积液患者在饮食上应该注意哪些问题？给予高蛋白和高热能的食物。大部分导致胸腔积液的原发疾病，都会使蛋白和热能严重消耗，因此在食物蛋白质和热能供应上，都要高于正常人。蛋白来源以奶类、蛋类、动物内脏、鱼、瘦肉为主；油类以植物油为主。维生素和矿物质能够增强身体正常的免疫功能，多吃绿叶蔬菜、水果以及杂粮，可以补充多种维生素和矿物质。胸腔积液的患者能运动吗？避免剧烈运动，同时保持适当休息。胸腔积液的家人如何照顾患者？督促患者规律用药和定期复查；保持患者的清洁与舒适；为患者加强营养；疏导患者，让患者保持心理健康。
胸腔积液如何预防？积极防治原发病：预防本病的关键。增强体质：提高抗病能力，积极参加适宜的体育锻炼。注意生活调节：居住地要保持干燥，不食生冷，不暴饮暴食，保持脾胃功能正常。加强卫生教育：加强大家对结核病的认识，养成不随地吐痰的良好习惯。定期检查身体：定期对青少年进行体格检查，做到早发现、早隔离、早治疗。按时给婴幼儿接种卡介苗，使机体产生免疫，减少结核病的发生。
吸入性肺炎
吸入性肺炎是什么病？吸入性肺炎指的是，液体、气溶胶、以及内源性分泌物异常进入下呼吸道，通过直接毒性作用、细菌感染引起的炎症反应或未清除的液体或颗粒物质导致的气道阻塞，而对肺部造成损害。发生吸入性肺炎通常需要 2 个条件：保护下呼吸道的常见防御功能受损，包括声门关闭功能、咳嗽反射及其他廓清机制；存在损害下呼吸道的吸入物，如反流的胃酸、误吸入的细菌或其他液体、颗粒状物。吸入性肺炎诱发的危险因素有哪些？容易导致吸入性肺炎的危险因素包括：意识不清（包括声门关闭、咳嗽反射等阔请机制受损）；脑卒中出现吞咽困难；胃食管返流、胃轻瘫、以及胃食管手术术后；气管插管、上消化道内镜检查、鼻胃管喂养等导致的声门闭合或贲门括约肌的机械性破坏；剧烈或迁延性呕吐；经胃造口喂养和卧位体位进食；上述这些因素均可增加患者误吸的风险。吸入性肺炎有哪几种类型？根据吸入物的性状、肺部疾病的发病机制、表现和治疗指南，可将临床上常见的吸入性肺炎分为三种类型：化学性肺炎、细菌感染和气道阻塞。不同种类之间可能会有重叠。
吸入性肺炎有哪些常见表现？化学性肺炎：即吸入对下呼吸道有毒的物质，如胃酸，与细菌感染无关。可表现为：突然发作的症状伴显著的呼吸困难，多发生于误吸后的 2 小时内。发热。肺部听诊闻及弥漫性爆裂音。严重的低氧血症。胸片上累及重力依赖区肺段的侵润（直立位时为下叶，卧位时为下叶上段和上叶后段）。细菌感染：吸入性肺炎最常见的类型是由正常存在于上呼吸道或胃部的细菌引起的。以口腔的厌氧菌或链球菌为主。细菌感染所致的吸入性肺炎的临床症状与细菌种类、感染病程、宿主状态等有关。大多数患者表现出肺炎的常见症状，包括咳嗽、发热、脓痰以及呼吸困难。厌氧菌感染病例的进展时间通常是数日或数周，而不是数小时。故着重讲一下厌氧菌感染所致吸入性肺炎的典型症状：症状发展相对缓慢；存在误吸易感因素，如药物滥用、酗酒或麻醉导致的意识障碍；或吞咽困难等；无寒战；咳痰培养结果未发现常见的肺部病原体；痰液常有腐臭味；通常伴有牙周疾病；胸片或 CT 提示存在肺脓肿/脓胸。机械性阻塞：机械性阻塞即一些液体或颗粒物质导致的气道阻塞或反射性气道关闭，从而引发的吸入性肺炎。临床症状取决于阻塞的程度：卡在喉部或气管内的较大物体可导致突发呼吸窘迫、发绀以及失声，如果阻塞不被立即解除会迅速致死。较小的颗粒吸入导致不太严重的阻塞，患者常表现为刺激性咳嗽，肺部可闻及局限性哮鸣音。吸入性肺炎会造成哪些严重后果？最严重的后果是机械性阻塞导致的窒息死亡。
吸入性肺炎的常见病因有哪些？化学性肺炎：如麻醉期间患者不慎吸入胃内容物，或存在食管或胃反流患者，胃酸吸入是主要原因。细菌感染：既往认为口腔的厌氧菌和链球菌是最容易误吸的细菌种类，但目前认为，一些毒力更强的、常见于医院内获得性肺炎和医疗相关性肺炎的细菌，如金黄色葡萄球菌、铜绿假单胞菌及其他需氧或兼性革兰氏阴性杆菌，也是常见的可引起吸入性肺炎的细菌种类。多见于重症监护病房中有肺炎和误吸危险因素的患者。机械性阻塞：常见的可被吸入的液体，包括盐水、造影时使用的钡剂、日常不慎摄入的水及 pH 值超过 2.5 的胃内容物等。此外，固体异物吸入也是常见的病因，尤其是在 1～3 岁的儿童中更为常见。其中常见的从下呼吸道取出的异物包括花生、其它蔬菜颗粒、无机材料和牙齿等。当阻塞或部分阻塞持续超过 1 周时，多会继发细菌感染，这是机械性阻塞最常出现的并发症。吸入性肺炎容易发生在哪些人？患有神经系统疾病、意识下降、食管疾病、酗酒后呕吐以及长期卧床的人群，需警惕吸入性肺炎的风险。
吸入性肺炎疑似患者，需要做哪些检查？胸部 X 线（胸片）、血常规、痰培养、胸部 CT、支气管镜检查。吸入性肺炎疑似患者为什么要做这些检查？这些检查有什么用？胸片：吸入性肺炎常为单发，胸片上可见累及肺段。血常规：细菌感染时白细胞和中性粒细胞常升高。痰培养：痰液培养包括需痒菌、厌氧菌培养和细菌药物敏感试验，有助于确定病原体和选择合适的抗生素治疗。胸部 CT：更准确地定位，及鉴别诊断。支气管镜检查：不仅可以观察气管内的损伤情况，对一些颗粒也可以直接祛除异物解除梗阻。当支气管镜检查显示支气管红斑，则多提示为酸损伤。吸入性肺炎易与哪些疾病相混淆？由于大多数肺炎发生于从口腔或鼻咽部吸入致病病原体之后，所以吸入性肺炎特指，由于阔清机制及防御功能发生改变，而导致的肺炎。如果误吸的病原菌引起肺实质坏死，出现肺部化脓性感染，则称为吸入性肺脓肿，是吸入性肺炎的并发症。
吸入性肺炎要去看哪个科？呼吸内科。吸入性肺炎可以治愈吗？大部分可以。吸入性肺炎应该怎么治疗？根据吸入性肺炎病因及种类的不同，其治疗方法也有所差异：化学性肺炎：主要治疗方法是肺功能的支持治疗，呼吸衰竭患者需要进行机械通气，糖皮质激素用于化学性肺炎有所争议。对于病情严重的患者，可经验性使用抗生素。但若 48～72 小时后仍未发生浸润，则需停用抗生素。细菌感染：抗生素是细菌感染所致吸入性肺炎的重要治疗方式，以免引发肺脓肿或脓胸。当高度怀疑厌氧菌感染时，可将克林霉素作为一线治疗方案。此外，还可选择阿莫西林-克拉维酸（视频）或甲硝唑联合阿莫西林或青霉素 G，不应单独使用甲硝唑治疗本病。当怀疑医院获得性肺炎时，治疗时也应该覆盖厌氧菌，最好选择可以同时覆盖厌氧菌和需氧革兰氏阴性杆菌的抗生素，建议选择碳青霉烯类或哌拉西林-三唑巴坦来进行治疗。机械性阻塞：对于液体的吸入，可采取 100% 纯氧正压呼吸联合异丙肾上腺素的治疗。同时也可给予气管内吸引术。并随访胸片检查，如果随后胸片检查没有显示肺浸润，则除了防止随后发生误吸的措施外，不需要采取进一步的治疗。对于住院患者，最重要的预防措施是半直立或直立体位。对于固体颗粒的吸入，一旦发生，应立即给予腹部冲击法，即通过对上腹部快速有力地施加压力以试图迫使膈肌向上驱出吸入颗粒。如果不能及时排出异物，应立即前往医院，通过采用纤维支气管镜或硬质支气管镜，来取出异物，以免引发窒息。吸入性肺炎的抗感染疗程大概是多久？吸入性肺炎的抗生素治疗时间是由医生主观决定的。对那些没有并发空洞或脓胸的病例，疗程通常是 7～10 天。肺脓肿患者需要较长时间的抗生素治疗，通常直到胸片显示病灶完全吸收或明显改善。
吸入性肺炎患者平时应该注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。生活上也无特殊注意事项，保持健康的生活方式。如果有吞咽问题或者吸入高风险因素，需要注意积极预防。
吸入性肺炎可以预防吗？一些存在吞咽问题的患者可通过改变饮食内容和饮食方式来帮助预防吸入性肺炎，并且在进食过程中，应有第二人全程在场。避免在进食时大笑或者大声说话。尽量避免卧位呕吐、或进食。有食管返流症状的患者夜间抬高床头，或睡觉时使用多个枕头，避免平躺。进食姿势最好尽量坐正，不宜吃得太饱。饭后尽量不要立即躺下，以免发生逆流。保持口腔清洁，适当的清洁口腔，吃饭前洗手及多喝水可以降低吸入性肺炎的发生率及死亡率。
胸外按压分数
胸外按压分数是什么？指在心脏骤停后进行心肺复苏术（CPR）过程中，进行正确胸部按压时间占总抢救复苏时间（胸外按压、人工呼吸、气道管理、除颤和药物等）的百分比，也称心肺复苏按压分数。胸外按压分数的合理占比是多少？根据《2020 年美国心脏协会心肺复苏及心血管急救指南》的建议，在成人心脏骤停中，进行胸部按压分数至少为 60％的 CPR 可能是合理的。至少 60％ 的胸部按压分数与更好的复苏结果相关，因此通气的按压暂停应尽可能短。高性能救援医疗服务（EMS）系统的目标至少为 60％，目标经常是 80％ 或更高。
先天性支气管囊肿
先天性支气管囊肿是什么引起的？先天性支气管囊肿是呼吸系统在胚胎时期发育异常所致。先天性支气管囊肿常发生在什么部位？因发育阶段不同，病变可发生在支气管树的不同部位。先天性支气管囊肿有什么类型？根据病变部位分为纵隔型、肺内型和异位型。先天性支气管囊肿常见吗？先天性支气管囊肿在临床上并非罕见，但容易被误诊。
先天性支气管囊肿会有哪些表现？支气管囊肿的临床症状可轻可重，常无特异性，甚至没有症状和体征，有时很难为支气管囊肿的诊断提供明确的线索，常在体检时才被发现，或随年龄增长，病灶扩大产生压迫症状或感染时才被发现。症状往往是由于继发感染或者由囊肿压迫周围组织或器官引起，如咳嗽、咳痰、咯血、胸闷、呼吸困难、胸痛、吞咽不适、发热等。伴迅速增多的中央性囊肿新生儿可出现呼吸窘迫、发绀和喂养困难。先天性支气管囊肿会导致什么后果？囊肿的压迫可引起气道阻塞，出现胸闷、气促、喘鸣等症状，并增加肺部感染的发生率。
先天性支气管囊肿发生的病因有哪些？先天性支气管囊肿实为一种先天性异常，多由胚胎发育时期的异常所致。
先天性支气管囊肿需要做哪些检查来诊断？胸部 X 线和 CT 检查对肺内型和纵隔型支气管囊肿有一定诊断价值。病灶可呈水样密度影，若囊肿内出血、大量纤维组织增生、肉芽肿形成，可呈软组织密度影;多表现为圆形或类圆形，密度均匀，边界清楚，合并感染的可以看到病灶周围的渗出影像学表现。如果囊肿与支气管相通，有空气进入则形成空腔样病变，囊肿壁薄，且囊肿越大壁越薄，合并感染时，囊壁可增厚模糊；空腔多者呈蜂窝样阴影；病程长的病灶可有钙化；CT 增强常常没有明显强化。间接征象常有肺不张，可能为囊肿压迫支气管致阻塞性肺不张或纤维组织增生牵拉使肺组织体积缩小，此外尚有食管受压移位等周围组织器官压迫征象。先天性支气管囊肿容易和哪些疾病混淆？需要鉴别的疾病肺癌：多为老年患者，病灶边缘不规则，有分叶及毛刺，血肿瘤标志物和病理检查结果为肺癌。支气管扩张：反复发作咳嗽、咳脓痰，常伴咯血，症状比支气管囊肿更加明显；影像学检查有支气管内腔异常增宽，病灶多发，薄层CT扫描、高分辨率CT扫描或支气管造影可以诊断。肺结核空洞：有结核毒血症状，肺部病灶周围有播散灶、纤维化，且其壁较支气管囊肿壁厚。肺大疱：病灶常位于肺野边缘，壁较支气管囊肿更薄。肺脓肿：常有畏寒、高热、咳大量脓痰等症状，脓肿壁比支气管囊肿厚，抗炎治疗后脓肿会缩小。纵隔肿瘤：支气管囊肿常位于中纵隔，恶性纵隔肿瘤轮廓不规则，密度不均匀，支气管囊肿轮廓清楚规则，密度均匀，但良性纵隔肿瘤也容易混淆。
先天性支气管囊肿需要住院治疗吗？先天性支气管囊肿需要手术治疗，而且常合并有肺部感染，需要住院治疗。先天性支气管囊肿的治疗方法都有哪些？手术切除病灶是支气管囊肿有效的治疗方法，一旦确诊应尽早手术，并将囊肿壁彻底切除。如果合并感染，手术前需要积极抗感染治疗。纵隔型和异位型可行囊肿摘除术，肺内型且囊肿表浅者可行单纯囊肿切除或肺楔形切除术，囊肿局限于肺段或肺叶者行肺段或肺叶切除，对于多发性囊肿累及一侧全肺时应行全肺切除，但关注术后患者肺功能。同时要注意囊肿与邻近组织器官的关系，如果囊肿有通道与食管或气管支气管相通，应将囊肿和通道都切除，严格缝扎并修补，减少术后并发症的发生。先天性支气管囊肿如果不治疗，会有哪些严重后果？先天性支气管囊肿虽是良性病变，但随着囊肿增大，可能反复继发感染和出血，或压迫周围组织器官，严重者影响心肺功能。先天性支气管囊肿手术并发症有哪些？支气管囊肿手术应完整切除囊肿，否则可能会复发。但在囊肿无法完全切除时，可用电刀烧灼破坏，防止复发。食管壁内的支气管囊肿切除，若有食管破损修补不全，可能会出现食管瘘。先天性支气管囊肿出现什么情况需要行食管切除重建术？支气管囊肿巨大并且与食管紧密粘连致剥除困难；支气管囊肿位于食管壁内，且存在出血或剥除后食管修复困难；怀疑食管壁内支气管囊肿癌变。先天性支气管囊肿治好后会复发吗？支气管囊肿手术若不能完整切除囊肿，可能会复发。
先天性支气管囊肿患者生活上有什么注意事项吗？无症状时对生活、饮食无影响。有症状和术后生活注意事项需要根据具体手术情况而定；一般不影响饮食。
先天性支气管囊肿可以预防吗？先天性支气管囊肿实为一种先天性异常，多由胚胎发育时期的异常所致，并无具体预防方法。
宣威肺癌
宣威肺癌是怎么发现的？上世纪 70 年代，曾经的国家卫生部肿瘤防治办公室在全国恶性肿瘤调查中发现，云南省宣威县不仅肺癌患病率很高，而且该地区的肺癌死亡率也在我国位居前列。女性肺癌死亡率更是位居全国首位，在全世界都排前几名，这个地区从此成为肺癌研究的一个特殊地区[6]。宣威肺癌只发生在宣威吗？不是。宣威肺癌最早是在宣威地区发现，原因是燃烧劣质煤，引起室内空气污染，生活在室内空气污染室内的宣威农村妇女肺癌高发，得名宣威肺癌。后来发现除了宣威，云南曲靖市的富源、麒麟等区、县，以及贵州六盘水市（威宁、盘县、水城等区县）的部分地区也有类似燃煤引起室内空气污染，导致肺癌增加的现象。这些地方总人口大约是 600 万，农村人口占绝大多数。这些地方都是肺癌的高发区，并且当地的肺癌与普通肺癌相比，发病有着不同的特点，所以把当地的肺癌叫做宣威肺癌[4]。宣威肺癌对健康和生命影响有多大？据三次全国死因抽样调查显示，宣威肺癌的死亡率不断上升，与我国其他农村地区的肺癌死亡率水平间的差距，也是越来越大。虽然 2011～2013 的调查与上一次 70 年代调查相比，肺癌死亡率下降了 5%，但是宣威肺癌中的男性依然是全国农村水平的 3 倍，女性肺癌死亡率是全国农村水平的 6 倍[2]。
宣威肺癌的早期就诊症状有哪些？宣威肺癌患者首次就诊出现的症状和普通肺癌没有太大的差异，有咳痰、咯血、胸痛胸闷等。但是宣威地区因为体检发现肿瘤而去医院就诊的患者明显高于非宣威地区，因为该地区的特殊性，当地广泛开展了早期肿瘤的筛查项目[4]。
宣威肺癌的诱发因素有哪些？燃煤产生的室内空气污染物室内空气污染颗粒物主要由燃煤飞灰和煤炭粉尘组成，对宣威地区室内空气中可吸入人体内的颗粒污染物浓度进行研究，发现当地燃煤用户的室内空气中多环芳烃、PM 2.5、镉等 远远超过国家空气质量标准。国家对 PM 2.5 要求标准是每天平均值不大于 75 微克每立方米，而宣威地区室内的 PM 2.5 高达 166 微克每立方米。宣威地区室内的苯并芘（空气中的苯并芘是导致肺癌的最重要的因素之一）浓度是国家标准的 60 倍多。无烟囱火塘的使用当地居民大多在室内搭建火塘作为生活炉灶，没有专门的进风口和烟囱，造成居室内通风不良，燃煤产生的污染物一直聚集在室内，空气质量一直很差。燃煤类型宣威当地产的煤与陕西、河南和湖南这三个地方产的成熟度不同的煤相比，宣威当地产的煤燃烧后产生的 6 种致癌性甲基多环芳烃 (甲基芴、二甲基芴、甲基菲、二甲基菲、甲基芘和 1,2- 苯并菲) 总量及苯并芘含量明显较其他 4 个地区高。燃烧后，这些燃煤释放的致癌性物质是燃烧前的 3～4 倍。宣威当地产的煤中硅含量 (92100 毫克每千克) 远高于中国烟煤平均水平 (39700 毫克每千克)，研究发现宣威燃煤中的二氧化硅相比于工业合成的二氧化硅，它对支气管的毒性更大，支气管细胞存活率更低，与当地采矿工人的肺癌发生存在着较强的相关性。饮食习惯宣威肺癌的诱发因素并不包括日常饮食中的多环芳烃类物质（食品污染物，高致癌性物质）的含量。宣威当地居民饮食中硒摄入量过低可能是肺癌发病风险增高的又一个重要原因。宣威地区土壤和饮用水中铁、铜和锌等微量元素的含量也均低于中国其他地区，因此当地居民可从食物和水中摄入的铁、铜和锌的量要明显少于中国饮食国家标准的参考摄入量。这些微量元素的缺乏可能是宣威肺癌的诱因之一[1,2,3]。宣威肺癌会遗传吗？具有一定的遗传性。宣威肺癌的遗传度为 24.6%，提示因为遗传导致宣威肺癌的可能性大约为 24.6%，并且女性因为遗传发生肺癌的概率要大于男性[5]。宣威肺癌的发病是环境因素和遗传因素共同作用的结果，不能单纯归咎于环境问题。
宣威肺癌的诊断方法？因为肺腺癌是宣威肺癌的常见类型之一，但是肺腺癌的血行转移出现早，我们在早期并不能观察到任何症状，不容易通过常规的肺癌检查及早发现，当去医院就诊时，患者大多数都已经已处于晚期了。所以来自宣威的疑似肺癌患者，医生除了会做与普通肺癌相同的检查外，还会进行肿瘤标志物的联合检测。对于经肿瘤标志物联合筛查为疑似的患者，再采取电子支气管镜、胸腔镜以及 CT 引导下经皮肺穿刺活检等有创检查，以获取脱落细胞和组织标本，最终通过病理学检查来确诊[1]。
宣威肺癌的治疗方案？宣威肺癌的治疗方案与普通肺癌患者相同，主要有 3 种：化疗、放疗和手术治疗以及二者联用，详见肺癌[1]。
宣威肺癌与工业污染的关系？宣威肺癌与工业污染并无明显联系。宣威肺癌死者绝大多数是农民，其死亡率是工厂、矿场工作人员的 9 倍多，与职业接触无关。并且宣威的工业规模很小，投产时间短，且不存在特别的致癌物质，所以工业污染不是宣威肺癌的主要原因[6]。宣威肺癌与吸烟的关系？我们知道吸烟是导致肺癌的最主要原因，但是吸烟只是宣威肺癌的一小部分原因，两者并没有很强的关联。宣威女性基本不吸烟，但宣威女性肺癌发病率是全国第一，说明宣威女性肺癌不是吸烟所致，而是室内燃煤造成的室内空气污染为主要原因[6]。宣威男性吸烟率比女性高 200 多倍，而男性和女性的肺癌死亡率之间差别不大；有吸烟史与无吸烟史两组人群，他们的肺癌患病率没有明显差别[3]。虽然吸烟不是宣威肺癌高发的主要原因，但是吸烟一定会增加发生肺癌的风险，珍爱生命，远离香烟。宣威肺癌的男性和女性死亡率差不多的原因？全国男性的肺癌死亡率是女性的两倍多，男性明显高于女性，而宣威地区肺癌死亡率男女性别差异不大，部分肺癌严重的乡镇还出现女性死亡率大于男性的现象。女性除了室外活动，主要还从事家务劳动。女性煮饭的人数比男性多得多，更何况是农村地区，在室内空气严重污染的情况下进行炊事等家务劳动。有更多的时间处于室内污染空气中，这是造成女性肺癌高发和高死亡率的主要危险因素之一。并且女性更习惯在室内的火塘上燃煤取暖，这也是原因之一[3]。宣威肺癌的发展趋势？针对室内燃煤空气污染，宣威人民做了大量的改变。现在和二三十年前相比，当地烟煤和木柴的使用大幅减少，火塘的使用也明显下降了，大多数人家都使用手提炉和电炉。但是，宣威肺癌的死亡率不但没有降低，反而呈现上升趋势，死亡率水平一直居高不下。原因有三[2]：虽然当地居民采取了应对措施，但是那些有害物质可能因为蓄积效应（化学物质在体内逐渐增加或贮留）一直在中老年人的体内，所以肺癌死亡率下降的拐点还没出现。改炉换灶并未全面普及，因为在宣威肺癌的中、低发区仍有超过半数的人家使用烟煤，老年人群仍然采用燃煤取暖。烟草越来越流行以及更多人处于二手烟的暴露中，这些都是新的危险因素。
宣威肺癌的预防对策？大多数宣威肺癌患者临床发现时已经失去了治疗机会，因此采取积极有效的预防措施是非常有必要的。改变燃料结构选用质量更好的生活用煤，最好舍弃当地产的苯并芘排放量较高的烟煤。彻底消除无烟囱炉灶的使用宣威当地许多家庭都改炉改灶了，但是安装的烟囱高度不够，煤烟排出后很容易被风吹回来，少量农户仍在使用火塘。所以安装合格的烟囱和炉灶也很重要[6]。注重体检这一点不仅仅是预防宣威肺癌，对任何疾病都是适用的。居民一定要注重日常的体检，它可以发现一些没有明显症状的疾病，可以使人们能够及时的进行处理治疗，从而使疾病能够得到更快、更好的控制。综合防治宣威肺癌的发生是由多种因素引起的，要想预防宣威肺癌，绝不能单从一方面入手。比如，宣威地区现在有效控制了室内燃煤，越来越多的人改用电，这样，宣威居民受到的室内空气污染减少了。但是宣威地区火电厂采用燃煤发电，，因此火电厂用煤量的上升可能带来室外空气的污染，那么居民将会受到室外空气污染的危害[2]。所以预防宣威肺癌一定要多方面综合考虑，这样才会有效果。
小细胞肺癌
小细胞肺癌什么？小细胞肺癌是肺癌的一种，由于小细胞肺癌的治疗、预后等方面与其他肺癌类型有巨大差别，因此将小细胞肺癌以外的肺癌统称为非小细胞肺癌。本病多见于老年男性。起源于神经内分泌，恶性程度较高，发展快速，并且易转移。常见症状有咳嗽、血痰、胸痛等。虽然早期对放射治疗和化学治疗敏感，但是会迅速耐药，预后比较差[1]。小细胞肺癌常见吗？较为常见。在我国恶性肿瘤中发病最多的就是肺癌，其中新发病例约 78.7 万，死亡病例约 63.1 万[2]。其中小细胞肺癌占肺癌的 10％～15％[3]，即为每 100 个患有肺癌的患者，就有 10～15 人患的是小细胞肺癌。小细胞肺癌有哪些类型？根据肿瘤组织的细胞学特征分为以下几种：燕麦细胞型：多数燕麦细胞型的癌细胞是圆形或者菱形的，形似「燕麦」。多发生于大支气管，在支气管黏膜下沿着支气管生长，像老鼠尾巴一样的狭窄，并迅速穿破支气管壁向外生长[4]。中间细胞型：除了浸润支气管外，还常常侵袭至黏膜表面，表现为支气管管腔被包绕，合并腔内结节或息肉样物，可能会伴有肺不张等表现[4]。复合燕麦细胞型：具有以上两种类型的特点[4]。根据病变位置分为以下两种：局限期：局限于同侧半胸[5]；广泛期：一旦出现癌症散播到对侧肺脏、转移到对侧淋巴结、血行转移等情况，则归于广泛期[5]。
小细胞肺癌早期有哪些常见表现？患者早期可能无明显症状，但是当疾病发生到一定程度时，可能会引起以下症状：咳嗽：小细胞肺癌患者中出现咳嗽症状的患者约占 70％ （每 100 名小细胞肺癌患者就约有 70 人出现咳嗽症状）。咳嗽是最常见的临床症状[5]。血痰：小细胞肺癌患者中出现血痰的患者约占 58％ （每 100 名小细胞肺癌患者就约有 58 人出现血痰），是最具有诊断意义的症状[5]。胸痛：小细胞肺癌患者中出现胸痛的患者约占 39％ （每 100 名小细胞肺癌患者就约有 39 人出现胸痛），轻度的胸痛在早期十分多见，大多呈不规则的钝痛（像重物击打后的疼痛）[5]。发热：小细胞肺癌患者中出现发热症状的患者约占 32％ （每 100 名小细胞肺癌患者就约有 32 人出现发热症状），以中、低热多见，一般不会超过 38.5 ℃，但合并感染时可有高热[5]。呼吸困难、气促：小细胞肺癌患者中出现气促的患者约占 13％ （每 100 名小细胞肺癌患者就约有 13 人出现气促）。由于肿瘤本身的压迫、胸膜转移导致的恶性胸腔积液、罕见情况下的气胸等，患者会出现呼吸困难、气促的症状[5]。小细胞肺癌侵犯周围组织会有哪些表现？小细胞肺癌侵犯邻近组织器官所导致的临床表现：声音嘶哑：喉返神经受累后，可导致声带麻痹，从而出现声音嘶哑[5]。吞咽困难：肿瘤侵犯或压迫食管，引起吞咽困难的症状[5]。体重下降、乏力：晚期患者可能会出现食欲减退、精神不振等症状，而出现消瘦、乏力等症状[5]。上腔静脉综合征：多见于肿瘤或转移淋巴结压迫、侵犯上腔静脉或腔静脉内癌栓阻塞静脉回流所致[5]。膈肌麻痹：肿瘤侵及膈神经后，可表现为顽固性呃逆（呃逆即为打嗝）、胸闷、气急[5]。霍纳综合征（Horner 综合征）：肺上沟瘤（Pancoast 瘤）可压迫颈交感神经[5]，引起瞳孔缩小，上睑下垂（上下眼睑均可累及）、下睑轻度上提而睑裂变小，眼窝平滑肌失神经支配而眼球内陷。小细胞肺癌转移会有哪些症状表现？小细胞肺癌转移的症状：颅脑转移：根据转移病灶的大小、数量及部位不同，可以产生头痛、呕吐、眩晕、看东西重影、走路不稳、站立不稳、偏瘫及四肢抽搐、神志丧失的癫痫发作等症状，有时还会伴有精神状态改变和视觉障碍[5]。骨转移：常见于肋骨或脊柱、盆骨和长骨，可能出现局部剧烈的疼痛和压痛[5]。肝脏转移：可能出现食欲减退、上腹部胀痛、皮肤发黄等症状[5]。肾上腺转移：可出现食欲不振、腹泻、皮肤颜色加深、腋毛脱落、低血压等。小细胞肺癌晚期会有哪些症状表现？副癌综合征：部分患者由于肿瘤产生的神经内分泌物质，可在临床上呈现多种非转移性的全身症状，如甲状腺功能亢进症患者常出现的怕热、突眼；库欣综合征患者常出现的向心性肥胖、满月脸等症状[5]。
小细胞肺癌有哪些常见病因？小细胞肺癌的病因至今不完全明确，危险因素包括以下几种：吸烟：长期大量吸烟是最重要的风险因素，吸烟越多、开始时间越早、时间越久，患病风险越高[1]。大气污染：包括室外大环境污染和室内小环境污染。各种工业废气、雾霾和粉尘等，可导致小细胞肺癌发病率的上升。由抽烟、烧煤、做饭产生的烹饪油烟等导致的室内污染也是导致肺癌发生不容忽视的原因[1]。职业接触：长期接触砷、镉、铬、镍、石棉、煤炼焦过程、氡、电离辐射等物质者更易患病[1]。遗传易感性：有家族史的患者（直系亲属曾肺癌者）可能更易患病[1]。小细胞肺癌会遗传吗？有可能会遗传。许多研究资料显示，本病的发生可能与细胞遗传物质的改变以及肿瘤所处的微环境密切相关。我国的一项研究显示，具有家族史的女性患病风险比男性更大[5]。
小细胞肺癌患者在什么情况下应该前往医院就诊？已经出现持续性咳嗽、痰中带血、轻度胸痛等症状的患者应及时就医，进行相关检查，尽量做到早发现、早治疗。对于长期吸烟、吸烟年龄较早、吸烟较多者，有环境、职业暴露者或有家族史者等高危人群，应每年进行体检。怀疑小细胞肺癌，需要做哪些检查？小细胞肺癌的诊断包括肺内病变的定位以及肿瘤的分期两大步骤，诊断手段根据先简单后复杂、先无创后有创的原则进行选择[5]：病史及体格检查：多数早期患者没有明显症状，部分患者可能会出现杵状指、男性乳腺增生等肺外征象[5]。影像学检查X 线胸片：是检测本病最常用的方法之一。但分辨率低，对早期患者的检出有一定的局限性[1]。CT：具有更高的分辨率，可发现肺微小病变和普通 X 线胸片难以显示的部位。[1]。磁共振显像（MRI）：在发现肺部小病灶方面则不如 CT 敏感，对碘过敏不能行增强 CT 扫描的患者可以考虑行 MRI 检查[1]。超声：对小细胞肺癌的分期有重要意义，对锁骨上区淋巴结、胸腔积液定位等也是重要的辅助检查手段[1]。组织病理学检查痰脱落细胞学检查：是肺癌的重要诊断方法之一。要提高痰检阳性率，必须获得气道深部的痰液，及时送检，至少送检3次以上[1]。支气管镜检查：可以观察气管和支气管中的病变，并准确定位病灶，同时可以取得病理证据[1]。支气管内超声引导针吸活检术：通过气管镜，在超声的引导下，可以对淋巴结进行细针穿刺针吸活检，用于获取病理以及明确淋巴结分期，此检查有创伤小的优点[1]。纵膈镜检查：经全身麻醉后，直接切口取出组织进行活检，有取材量大，诊断准确率高的优点[1]。
小细胞肺癌患者去医院一般先挂什么科？呼吸内科、肿瘤科、胸外科。对于需要化疗或靶向用药的患者，可以去呼吸内科或肿瘤科治疗。对于需要外科手术的患者，建议至胸外科就诊。小细胞肺癌能治好吗？由于小细胞肺癌恶性程度高，生长快，虽然早期对放射治疗和化学治疗敏感，但是会迅速耐药，一般预后较差[1]。但通过规范化化疗和放疗，可以延缓肿瘤生长和转移，延长患者生存时间，改善生活质量。小细胞肺癌怎么治疗？手术治疗：经过纵膈镜或其他纵膈检查来判断是否发生纵膈转移。一般手术首选肺叶切除以及纵膈淋巴结清扫，完全切除后，没有淋巴结转移的患者进行常规化疗，有淋巴结转移的患者应在术后同时进行化疗及纵膈放疗[5]。化学药物治疗：目前依托泊苷和顺铂的使用是治疗小细胞肺癌的标准方案，与未接受治疗的患者相比，能有效提高患者生存期[5]。如果是第一次接受化疗，医生常常会为患者选择一个包含铂类药物的双药物化疗方案，比如顺铂、卡铂、奈达铂等等，对于身体状况比较好的患者（临床上有一套评分系统专门用来评估患者的身体状况），还会联合一个其他化疗药物。不同化疗药物的作用机理不同，研究证实通过不同作用机理药物的联合使用，从多个途径攻击癌细胞，可以达到更好的治疗效果。如果在化疗过程中或者化疗后，发现病情进展，这时就需要换用另一种化疗药物或者靶向治疗药物。换药时就有更多的选择，比如：紫杉醇类，培美曲塞，吉西他滨等等，各有利弊，医生会根据患者的具体情况选择下一个治疗方案。放射治疗：用于病灶局限、因解剖原因不便手术或其他原因不能手术者，若辅以化疗，可提高疗效。已经广泛转移的小细胞肺癌患者，远处转移病灶经过化疗控制后，加用放疗也可以提高肿瘤控制率，延长生存期。在各种类型的肺癌中，小细胞肺癌最为敏感，所以放射剂量较小[1]。靶向治疗：有针对性强，疗效好，副作用轻的优点。常用药物有如纳武利尤单抗、帕博利珠单抗等，对于改善症状和延长生存期有效[1]。小细胞肺癌使用的化疗药物有哪些副作用？化疗不但可以杀死癌细胞，对正常的人体细胞也具有杀伤作用，后者就是所谓的副反应。提到副反应，人们的第一反应就是掉头发。但是，不是所有化疗药物都会导致脱发，也不仅仅是脱发。所以当医生告诉你不会掉头发时，千万不要感到奇怪。其实多数化疗药物的最常见副反应是白细胞降低。所以化疗前后医生都会要求抽血检查，白细胞严重降低的患者需要打「升白针」帮助白细胞恢复，有些患者甚至需要延迟化疗或暂停化疗。化疗还有其他一些常见的副反应：如恶性呕吐、食欲差、乏力、血小板降低、贫血、化疗药物过敏等等。小细胞肺癌怎么监测病情？患者在经过治疗后，患者需要关注咳嗽、胸痛或体重下降等症状、体征是否有所减轻，以及是否有新的症状出现。若出现头疼、呕吐、皮肤发黄等症状，需要及时就医。此外，患者需要根据医嘱进行复查，复查时间根据患者个人情况不同而有所差距，一般会通过 CT、增强 CT 等检查，来判断患者病情是否有新的进展。
小细胞肺癌患者在饮食上要注意什么？要注意增强营养，建议多食用肉、蛋、奶等蛋白质丰富的食物，增强营养，避免营养不良，体质下降。食用新鲜的蔬菜和水果，尤其是胡萝卜、西兰花、甘蓝菜等。若患者在化疗期间，出现了骨髓抑制、血小板降低等情况，应避免食用过硬的食物，以免出现牙龈出血等情况。小细胞肺癌患者在生活中需要注意什么？戒烟：吸烟与本病关系密切，建议患者尽量戒烟。运动：可以在医生的指导下，选择适合自己的运动，但是需要逐渐增加运动量，避免过度劳累。乐观：疾病和治疗都可能给患者带来负面影响，小细胞肺癌患者易出现紧张，焦虑等情绪，这时可以选择向亲友、朋友倾诉来缓解情绪，必要时寻求专业心理医生的帮助。
小细胞肺癌可以预防吗？怎么预防？由于小细胞肺癌的病因未知，所以并不能完全预防，但是可以通过远离危险因素来降低患病风险。长期大量吸烟是患本病最重要的风险因素[1]，所以戒烟能有效降低发病几率。做饭时，尽量使用油烟机，少去排放工业废气的地方，在雾霾天气尽量戴口罩；由于长期接触砷、镉、铬、镍、石棉、煤炼过程产生的化学物质、氡、电离辐射等物质者更易患病[1]，所以相关人员应做好防护并定期体检。小细胞肺癌筛查的重点人群是哪些？国内外证据表明，对肺癌高风险人群（如吸烟人群、常暴露于二手烟环境者、有慢性阻塞性肺疾病史者、长期暴露于石棉、氡、镍等危险物质者、有肺癌家族史者）进行低剂量螺旋 CT 筛查，可以早期发现肺癌，改善预后，降低肺癌死亡率。 肺癌发病率在 44 岁之前处于较水平 ，45 岁之后快速上升 ，80～84 岁达到高峰其后下降[6]。
新型冠状病毒感染
新型冠状病毒肺炎是什么？「新型冠状病毒」是 2019 年末在中国武汉发现的一种新型的具有高传染性的冠状病毒，冠状病毒因形态在电子显微镜下观察类似王冠而得名，国际病毒分类委员会将其命名为严重急性呼吸综合征冠状病毒 2（SARS-Cov-2），也称为新型冠状病毒（2019-nCoV） 。「新型冠状病毒肺炎」是指感染新型冠状病毒而引起的疾病，病毒进入人体内可导致肺脏、脾脏、心脏、血管、肝胆、肾脏等多个器官出现病理学改变，尤其是肺脏出现损伤和炎症，因此称之为新型冠状病毒肺炎简称新冠肺炎。根据《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》、世界卫生组织及其他国家的指南，治疗方法包括：抗病毒治疗、免疫治疗、心理干预、一般对症治疗等[1-6]。日常需要重视预防。新冠病毒肺炎常见吗？常见。根据世界卫生组织（WHO）报道，截至 2022 年 6 月 19 日，全球已报告超过 5.36 亿例确诊病例和超过 630 万例死亡病例[1]。这些数据还在不断上升。新型冠状病毒感染后一定会得肺炎吗？不一定会得肺炎，也可能表现轻微，一周左右自愈。多数新型冠状病毒感染患者预后良好，少部分可能进展为危重症，甚至导致死亡。新型冠状病毒肺炎会传染吗？如何传染？会传染，且传染力强。呼吸道飞沫和密切接触是本病主要的传播途径。接触病毒污染的物品也可造成感染。在相对封闭的环境中长时间暴露于高浓度气溶胶情况下存在经气溶胶传播的可能。此外，被病毒污染的物品以及患者的粪便、尿液，均可能对环境污染造成接触传播或气溶胶传播[2,3]。新型冠状病毒会人传人吗？会。新冠病毒感染的患者及无症状感染者，在潜伏期即具有传染性，发病前 1～2 天和发病初期传染性较强。主要通过呼吸道飞沫和密切接触传播[2,3]。新冠病毒在流行过程中基因组不断发生变异（如我国 2021 年疫情相关的德尔塔毒株和奥密克戎毒株），且部分变异病毒的传播力显著增高。新型冠状病毒肺炎接触传播是什么？接触传播，包括直接接触传播和间接接触传播。直接接触传播：指的是中间没有通过其他物品，直接接触患者包括痰液、粪便、尿液等，病原体直接引起的感染。间接接触传播：指间接接触了被污染的物品所造成的传播。如日常生活用品（床上用品、玩具、食具、衣物等）被传染源的排泄物（如粪便可能存在传播，目前不能完全确定）或分泌物（如咳嗽喷嚏伴随的排泄物）污染后被手接触到，然后用手触摸鼻子、嘴巴、眼睛等黏膜从而进入体内。因此，洗手、正确佩带口罩、保持安全距离等是重要的预防措施。新型冠状病毒肺炎的传播方式中飞沫传播和气溶胶传播分别指什么？飞沫传播：飞沫可以通过一定的距离（一般是 1～2 米）接触易感的黏膜表面。日常面对面说话、咳嗽、打喷嚏都可能造成飞沫传播。如果周围有疑似新型冠状病毒患者，记得戴口罩并尽量保持两米以上的距离。口罩使用后应当正确丢弃，与患者接触后应该用肥皂和流动水等彻底清洗双手。气溶胶传播：是指飞沫混合在空气中，形成气溶胶，吸入后导致感染，这种气溶胶颗粒一般直径小于 5 μm，能长时间远距离散播后仍有传染性，能长时间飘浮并远距离散播传染他人。。新型冠状病毒肺炎老人更容易感染吗？新型冠状病毒对各人群普遍易感。但老年人的整体免疫力通常较低，并且经常伴有心血管疾病等基础疾病，感染病毒之后病情较重，更有可能快速进展为重症，乃至死亡，因此，确实需要更加重视。新型冠状病毒肺炎中可疑暴露者和密切接触者分别指什么？可疑暴露者是指暴露于新型冠状病毒感染的患者、野生动物，或暴露于病毒污染过的物品和环境中，而且暴露的时候未采取有效防护（如戴口罩）。密切接触者是指与可疑感染者或确诊感染者有过如下接触情形之一：与病例共同居住、学习、工作或其他有时空密切接触的人员；诊疗、护理、探视病例时未采取有效防护措施的医护人员、家属或其他与病例有类似近距离接触的人员；病例同病室的其他患者及陪护人员；与病例乘坐同一交通工具并有近距离接触人员；现场调查人员调查后经评估认为符合条件的人员。对于密切接触者，需要在家进行医学观察。不要上班不要随便外出，做好自我身体状况观察，定期接受社区医生随访。新型冠状病毒肺炎患者被治愈后还会再被传染吗？不排除这种可能性。康复期和出院病人经过了两次核酸检测阴性，没有病毒复制了。同时自身产生抗体，就能抵御新型冠状病毒的感染。但这种抗体不是终身的，依然存在再次感染的可能性。此外，不排除核酸结果转阴后再次阳性的情况。新冠肺炎患者康复出院后仍有传播病毒风险，要求继续 7 天居家健康监测[4]。新型冠状病毒肺炎密切接触者为什么要医学观察？新型冠状病毒肺炎的潜伏期 1～14 天，多为 3～7 天[4]，但目前也有潜伏期在 20～40 天的案例。如感染新型冠状病毒，大多数人在短期内会出现症状，过了医学观察期后，如果没有发病，可暂时认为此人未被感染。由于可能存在潜伏期较长的情况，在结束隔离后出现发热、咳嗽、肌肉酸痛等症状，应及时就医明确诊断。
新型冠状病毒肺炎患者会有什么表现？感染新冠病毒后会出现一段时间的潜伏期，为 1～14天，平均 3～7 天[4]。新型冠状病毒感染的一般症状有：发热、乏力、干咳、味觉及嗅觉改变，逐渐出现呼吸困难；部分患者起病症状轻微，甚至可无明显发热。严重症状有：急性呼吸窘迫综合征、脓毒性休克、难以纠正的代谢性酸中毒、出凝血功能障碍。从目前收治的病例情况看，多数患者预后良好，少数患者病情危重，甚至死亡。除了以上发病症状，还有可能发病症状「不典型」，例如：仅以消化系统症状为首发表现：如轻度纳差、乏力、精神差、恶心呕吐、腹泻等；以神经系统症状为首发表现：如头痛；以心血管系统症状为首发表现：如心慌、胸闷等；以眼科症状为首发表现：如结膜炎；仅有轻度四肢或腰背部肌肉酸痛[4]。新型冠状病毒肺炎症状之一的干咳，具体有哪些表现？干咳是咳嗽的一种，表现为无痰咳嗽，或痰黏量少、难以咳出。普通感冒、急性支气管炎也会引起干咳，一些呼吸道感染性疾病也很常见，如急性鼻窦炎、急性鼻炎、急性扁桃体炎、急性咽炎、慢性支气管炎急性发作等。除此之外，吸入一些刺激性气体、粉尘等也可以诱发急性干咳。咳嗽是呼吸道的一种保护性反应机制，通过咳嗽能清除呼吸道里的分泌物和有害因子。当气道内的分泌物或者有害因子随着咳嗽的动作排出体外时就形成了咳痰。咳嗽与咳痰通常意味着呼吸道受到了某种刺激或者存在某种疾病。疑似新型冠状病毒肺炎患者出现什么症状需要及时就医？如果出现发热、乏力、肌肉酸痛、咳嗽、咳痰、气促、腹泻、结膜充血、味觉及嗅觉改变等症状，都应及时就医，并告诉医生发病前两周的旅行史或接触史，以便医生快速做出判断。
新型冠状病毒肺炎由什么引起的？由 SARS-Cov-2 冠状病毒感染引起，WHO 将 SARS-Cov-2 感染导致的疾病命名为 COVID-19，其中多数感染可以导致肺炎，就称之为新型冠状病毒肺炎 / 新冠肺炎。传染源主要是新型冠状病毒感染的患者和无症状感染者， 在潜伏期即有传染性，发病后 5 天内传染性较强[2,3,5,6]。新型冠状病毒传播的距离是多少？建议跟别人保持在多少距离以上？新型冠状病毒可以通过飞沫传播，飞沫可以在 1～2 米内进入易感者的黏膜表面。所以在跟可疑人员接触的时候，除了戴口罩之外，最好保持两米的距离。
疑似新型冠状病毒肺炎患者出现症状去医院看什么科室？发热门诊。对于出现发热、乏力、咳嗽的患者，很多医院直接设有单独的发热门诊，可以直接前往。就诊前，医生会进行流行病学调查，如询问去过哪里、有没有接触过疑似感染的病人等。如果是可疑肺炎，医生会对你采集咽拭子、痰液等标本送疾病预防控制中心或有条件的医院实验室进行新型冠状病毒检测。如果核酸检测结果为阳性，未接种新冠疫苗者新型冠状病毒特异性 IgM 和 IgG 抗体均为阳性，即确诊，确诊的患者会被隔离治疗。 没被确诊新冠肺炎的人则根据不同的疾病进行诊治，或者住院治疗，或者回家治疗等。新型冠状病毒肺炎如何诊断？医生一般根据流行病学史、临床表现，结合核酸检测阳性结果即可确诊为新冠病毒感染[4]。流行病学史：发病前 14 天内有病例报告社区的旅行史或居住史；发病前 14 天内与新型冠状病毒感染的患者或无症状感染者有接触史；发病前 14 天内曾接触过来自有病例报告社区的发热或有呼吸道症状的患者；聚集性发病（2 周内在小范围如家庭、办公室、学校、班级等场所，出现 2 例及以上发热和/或呼吸道症状的病例）。临床表现：发热和（或）呼吸道症状等新冠肺炎相关临床表现；具有上述新冠肺炎影像学特征；发病早期白细胞总数正常或降低，淋巴细胞计数正常或减少。实验室检查：发病早期外周血白细胞总数正常或减少，可见淋巴细胞计数减少，部分患者可出现肝酶、乳酸脱氢酶、肌酶、肌红蛋白、 肌钙蛋白和铁蛋白增高。多数患者 C 反应蛋白（CRP）和血沉升高，降钙素原正常。重型、危重型患者可见 D-二聚体升高、外周血淋巴细胞进行性减少，炎症因子升高。病原学检查：在鼻咽拭子、痰和其他下呼吸道分泌物、血液、粪便、尿液等标本中可检测出新型冠状病毒核酸。检测下呼吸道标本（痰或气道抽取物）更加准确。血清学检测：新型冠状病毒特异性 IgM 抗体、IgG 抗体阳性，发病 1 周内阳性率均较低。胸部影像学特征：早期呈现多发小斑片影及间质改变，以肺外带明显。进而发展为双肺多发磨玻璃影、浸润影，严重者可出现肺实变，胸腔积液少见[4]。新型冠状病毒肺炎出现后，作为医护人员该如何应对？由于新型冠状病毒性肺炎部分病人无发热等明显症状，必须充分提高对纳差、乏力、肌肉酸痛（包括轻微酸痛）和精神稍差患者的警惕，及时进行相关排查。应更加详细地对患者的病史进行询问：特别是对于有疑诊或确诊患者的接触史、近两周内是否出现发热的病史。对此类「不典型」病例，及时进行血常规、呼吸道病原学检测，有条件情况下行胸部 CT 的检查，同时应与患者及家属进行充分的沟通。若提示异常，应进一步完善冠状病毒的检测。特别强调不建议进行胸片的检查以避免漏诊难以发现的早期病变。新型冠状病毒肺炎的疑似病例和确诊病例如何区分？疑似病例： 结合流行病学史和临床表现综合分析，有流行病学史中的任何一条，且符合临床表现中任意两条。 无明确流行病学史的，符合临床表现中任意两条，同时新型冠状病毒特异性 IgM 抗体阳性；或符合临床表现中的三条。确诊病例： 疑似病例同时具备以下病原学或血清学证据之一者：实时荧光 RT-PCR 检测新型冠状病毒核酸阳性；病毒基因测序，与已知的新型冠状病毒高度同源；新型冠状病毒特异性 IgM 抗体和 IgG 抗体阳性；新型冠状病毒特异性 IgG 抗体由阴性转为阳性或恢复期 IgG 抗体滴度较急性期呈四倍及以上升高[4]。新型冠状病毒肺炎危重病例怎么诊断？有以下指标变化应警惕病情恶化：成人低氧血症或呼吸窘迫进行性加重；组织氧合指标恶化或乳酸进行性升高；外周血淋巴细胞计数进行性降低或外周血炎症标记物 如 IL-6、CRP、铁蛋白等进行性上升；D-二聚体等凝血功能相关指标明显升高；胸部影像学显示肺部病变明显进展。儿童呼吸频率增快；精神反应差、嗜睡；乳酸进行性升高；CRP、PCT、铁蛋白等炎症标记物明显升高；影像学显示双侧或多肺叶浸润、胸腔积液或短期内病变快速进展；有基础疾病（先天性心脏病、支气管肺发育不良、呼吸道畸形、异常血红蛋白、重度营养不良等）、有免疫缺陷或低下（长期使用免疫抑制剂）和新生儿[4]。新型冠状病毒肺炎潜伏期能查出来吗？可以。潜伏期可以通过对患者样本进行核酸检测，可以早期发现新型冠状病毒感染。新型冠状病毒肺炎患者无发烧、咳嗽等典型症状，如何不漏诊？对近期内有疾病流行区旅居史、新冠确诊病例接触史的人群应高度警惕「不典型」症状。包括：以消化系统症状为首发表现：如轻度纳差、乏力、精神差、恶心呕吐、腹泻等；以神经系统症状为首发表现：如头痛；以心血管系统症状为首发表现：如心慌、胸闷等；以眼科症状为首发表现：如结膜炎；仅有轻度四肢或腰背部肌肉酸痛[4]。上述以非呼吸系统为首发表现的患者，易至相关科室就诊，如消化内科、神经内科、心血管内科等，容易造成误诊和漏诊。新型冠状病毒肺炎需要和哪些疾病进行鉴别？根据国家卫健委发布的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第九版）》新型冠状病毒肺炎的鉴别诊断，应考虑[4]：与其他病毒引起的上呼吸道感染相鉴别。与流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒等其他已知病毒性肺炎及肺炎支原体感染鉴别，尤其是对疑似病例要尽可能采取快速抗原检测、多重 PCR 核酸检测等方法，对常见呼吸道病原体进行检测。与非感染性疾病，如血管炎、皮肌炎和机化性肺炎等鉴别。儿童患者出现皮疹、黏膜损害时，要鉴别川崎病。有新冠肺炎患者密切接触的人，即便常见呼吸道病原检测阳性，也要及时进行新型冠状病毒病原学检测。新型冠状病毒与 SARS 病毒的区别是什么？新型冠状病毒与重症急性呼吸综合征病毒（SARS 病毒）、中东呼吸综合征病毒（MERS 病毒）同属于冠状病毒这个大家族，是「兄弟姐妹」，基因序列有很多一样的地方，但不完全相同。传染性与 SARS 相比有待确定，致死率按照目前来看较 SARS 较低，但是不排除病毒变异的可能。新型冠状病毒肺炎与流感、普通感冒症状有什么区别？新型冠状病毒肺炎：以发热、乏力、干咳、味觉及嗅觉改变等为主要表现，少数患者伴有鼻塞、流涕、腹泻等上呼吸道和消化道症状。可伴有肺炎，但早期肺炎可能不发热，仅有畏寒和呼吸道感染症状，但 CT 会显示有肺炎现象。重症病例多在 1 周后出现呼吸困难或 / 和低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒性休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍。值得注意的是重症、危重症患者病程中可为中低热，甚至无明显发热。轻症患者仅表现为低热、轻微乏力等，无肺炎表现，多在 1 周后恢复。少数感染者无明显临床症状、仅检测阳性。从目前收治的病例情况看，多数患者预后良好，儿童病例相对较轻，少数患者病情危重。部分儿童及新生儿病例症状可不典型，表现为呕吐、腹泻等消化道症状或仅表现为精神弱、呼吸急促。死亡病例多见于老年人和慢性基础疾病者。流感：主要表现为发热、头痛、肌肉痛和全身不适，体温可达 39～40 ℃，可有畏寒、寒战，多伴全身肌肉关节酸痛、乏力、食欲减退等全身症状，常有咽喉痛、干咳，可有鼻塞、流涕、胸骨后不适等。颜面潮红，眼结膜充血。部分以呕吐、腹痛、腹泻为特点，常见于感染乙型流感的儿童。无并发症者病程呈自限性，多余发病 3～4 天后体温恢复正常，全身症状好转，但咳嗽、体力恢复常需 1～2 周。肺炎是最常见的并发症，其他并发症有神经系统损伤、心肌损害、肌炎、横纹肌溶解综合征和脓毒性休克等。普通感冒：以鼻塞、流鼻涕为主要表现，多数患者症状较轻，一般不引起肺炎症状。
新型冠状病毒感染期间体温略超37℃怎么处理？平时我们说的发烧（发热），其实是体表温度（如腋窝）超过 37.3 ℃。不过，由于时间和环境的变化，正常人的体温也会波动。不同时间测量的体温可能不一样，但波动范围不会超过 1 ℃ 。如果体温略微超过 37.3 ℃，身体没有其他不舒服，可以先在家观察。如果体温逐渐正常，其他症状减轻，说明身体慢慢好转。同样的道理，单纯有呼吸不适、胸闷的情况，原因很多，也不一定是新冠肺炎。除非有糖尿病、高血压、高血脂症、心脏病、慢阻肺等慢性疾病，建议立刻去医院就诊。如果没有基础性的问题，就可以先放松放松，开开窗透透气，呼吸新鲜空气试试。如果胸闷还是没有缓解，则建议去医院就诊。怀疑是新型冠状病毒感染去医院要注意什么？去医院路上需要正确佩戴口罩，最好是 N 95 口罩；主动告知医生近期内是否去过疾病流行区或中高风险地区，是否接触过疑似或者确诊的患者；配合医生进行相关实验室检查，帮助医生判断病情。新型冠状病毒感染有特效药物吗？新型冠状病毒肺炎可以预防吗？根据《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》，抗病毒药物主要如下：1． PF-07321332/利托那韦片（Paxlovid）适用人群为发病 5 天以内的轻型和普通型且伴有进展为重型高风险因素的成人和青少年（12-17 岁，体重≥40kg）。用法：300mg PF-07321332 与 100mg 利托那韦同时服用，每 12 小时一次， 连续服用 5 天。使用前应详细阅读说明书，不得与哌替啶、雷诺嗪等高度依赖CYP3A 进行清除且其血浆浓度升高会导致严重和/或危及生命的不良反应的药物联用。2． 单克隆抗体：安巴韦单抗/罗米司韦单抗注射液联 合用于治疗轻型和普通型且伴有进展为重型高风险因素的 成人和青少年（12-17 岁，体重≥40kg）患者。用法：二药的剂量分别为 1000 mg。在给药前两种药品分别以 100 ml 生理盐水稀释后，经静脉序贯输注给药，以不高于 4ml/min 的速度静脉滴注，之间使用生理盐水 100ml 冲管。在输注期间对患者进行临床监测，并在输注完成后对患者进行至少 1 小时的观察。目前较为一致的意见认为，具有潜在抗病毒作用的药物应在病程早期使用，建议重点应用于有重症高危因素及有重症倾向的患者。2020 年 1 月 24 日，《柳叶刀》在线发表有关 2019 新型冠状病毒研究的论文表明，暂时没有药物可以预防[5]。对于病毒性疾病，除了少数疾病如流感外，通常无特效药。但中国新冠灭活疫苗已于 2020 年 7 月 22 日正式启动紧急使用，加强接种，可以减少感染的几率，以及感染后发展为重症的可能。新型冠状病毒感染能治愈吗？本病能治愈，根据《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》、世界卫生组织及各国指南的治疗推荐，有助于患者核酸结果转阴。治疗方法包括：抗病毒治疗、免疫治疗、一般对症治疗、心理治疗等[4]。新型冠状病毒肺炎如何治疗？应该选择具备有效隔离条件和防护条件的医院隔离治疗，危重病例应尽早收入 ICU 治疗。新型冠状病毒肺炎治疗方法：一般治疗：卧床休息，加强支持治疗，注意水、电解质平衡，维持内环境稳定；根据病情监测各项指标；根据血氧饱和度变化，及时给予有效氧疗措施。抗病毒治疗：目前正式上市的新冠特效口服药有两种：默沙东的莫努匹韦（Molnupiravir）和辉瑞的 Paxlovid（奈玛特韦片 / 利托那韦片组合）。其中，Paxlovid 已于 2022 年 2 月经国家药监局应急附条件批准进口[8]。免疫治疗：康复者恢复期血浆、静注 COVID-19 人免疫球蛋白以及托珠单抗均可应用于临床。糖皮质激素治疗：对于氧合指标进行性恶化、影像学进展迅速、机体炎症反应过度激活状态的患者，酌情短期内（一般建议 3～5 日，不超过 10 日）使用糖皮质激素[4]。抗菌药物治疗：避免盲目或不恰当使用抗菌药物，尤其是联合使用广谱抗菌药物，[4,6]。新型冠状病毒肺炎治疗要用大剂量激素吗？对于氧合指标进行性恶化、影像学进展迅速、机体炎症反应过度激活状态的患者，酌情短期内（一般建议 3～5 日，不超 过 10 日）使用大剂量糖皮质激素。新型冠状病毒肺炎出院的标准是什么？体温恢复正常 3 天以上；呼吸道症状明显好转；肺部影像学显示急性渗出性病变明显改善；连续两次呼吸道标本核酸检测阴性（采样时间至少间隔 24 小时）。满足以上条件者可出院。 对于满足上述第 1、2、3 条标准的患者，核酸仍持续阳性超过四周者，建议通过抗体检测、病毒培养分离等方法对患者传染性进行综合评估后，判断是否出院[4]。
新型冠状病毒肺炎疫情期间家中如何做好消毒工作？新型冠状病毒，在 56 ℃ 条件下，30 分钟就能杀灭病毒，对于耐热物品可采用煮沸（100 ℃） 15 分钟的方法进行消毒[4]。酒精： 酒精可以使细菌的蛋白质变性凝固。消毒皮肤可使用 75% 医用酒精。蒸笼： 从沸腾开始 20 分钟即可达到消毒的目的，适用于消毒餐具、衣物和包扎伤口的纱布。煮沸： 100 ℃ 也能使细菌的蛋白质变性，需要消毒杀菌的物品需要全部浸过水面。适用于餐具、某些玩具，被褥等。空气清洁： 保持室内空气清洁，常通风换气是必要的，尤其是在秋冬天气，别因为寒冷忽视了通风。高锰酸钾溶液： 使用 5‰ 高锰酸钾可消毒餐具、蔬菜和水果，浸泡 1 分钟之后用干净饮用水再冲洗一遍即可。漂白粉： 漂白粉能使细菌的酶失去活性导致死亡，是非常有效的消毒杀菌法。在桌椅、床、地板、墙面等使用 1～3 ％ 漂白水（漂白水加清水），用抹布擦拭即可达到消毒目的。消毒液： 含氯消毒液（如 84 消毒液）能有效消毒杀菌，直接稀释之后装在塑料壶即可进行消毒杀菌，但需要注意避开食物和餐具。适用于桌椅、床、墙、地板等。新型冠状病毒对 84 消毒水是否敏感？可以用。新型冠状病毒怕热，在 56 ℃ 条件下，30 分钟就能杀灭病毒；含氯消毒剂、酒精、碘类、过氧化物类等多种消毒剂也可杀灭该病毒。皮肤消毒可选用 75% 的酒精和碘伏等，居家环境消毒如 84 消毒液、漂白粉或其他含氯的消毒粉、泡腾片都可以使用，配置成有效氯浓度大于等于 500 mg / L 的溶液擦拭或浸泡消毒。对于耐热物品可采用煮沸 15 分钟的方法进行消毒。新型冠状病毒对所有消毒液都敏感吗？双氧水能配比使用吗？权威数据库 UPTODATE 指出，医院和家庭常用的几种杀菌/消毒溶液，包括对氯间二甲苯酚，苯扎氯铵和西曲溴铵 / 氯已定，已被证明对冠状病毒无效。双氧水有用，商品双氧水有多种浓度，一般医用为 3%，高浓度双氧水会严重损伤皮肤，所以注意不要让浓度过高的双氧水接触皮肤。周围有人感染新型冠状病毒肺炎，我们该怎么办？如果怀疑周围人感染了新型冠状病毒，首先应自己佩戴口罩，与对方保持两米 以上的距离，避免与对方近距离交流，建议对方佩戴口罩、及时前往就近的定点医院发热门诊就诊。如果周围有人确诊了新型冠状病毒肺炎，应该及时采取以下措施：向所属的社区居委会、疾控中心等部门报备，遵从统一安排；避免接近或前往确诊病例曾经所处空间；避免直接接触确诊病例曾到访过的公共空间内的物体；勤洗手、勤消毒、勤通风，增强自身免疫力[4]。新型冠状病毒肺炎的疑似病例和确诊病例是否可以自行隔离？不可以。应及早把确诊病例、疑似病例、无症状感染者等收治到定点医院或安置在指定定点进行隔离或治疗，避免与其他人员接触。最大限度缩小传播范围，减少传播机会。被确定为密切接触者的人群应采取医学集中隔离观察，不具备条件的地区可采取居家隔离医学观察，并加强对居家观察对象的管理[9]。新型冠状病毒肺炎疫情期间给钥匙、手机等物品消毒是否有必要？有必要。新型冠状病毒肺炎可以通过接触传播，在手接触了感染物品之后触摸鼻子、嘴巴等黏膜可能进入体内，对钥匙、手机、外衣进行消毒，可以减少新型冠状病毒肺炎的感染。新型冠状病毒肺炎患者在洗澡或汗蒸可帮助杀死病毒吗？不能。病毒在 56 ℃ 的情况下，30 分钟会死亡。但一般洗澡或者汗蒸达不到这个温度和时长，不过勤快洗澡减少感染风险。新型冠状病毒肺炎疫情期间，家住发热定点医院附近能否开窗通风？可以。医院建筑设计都是严格按照相关标准和规范，民用建筑就算是住在发热定点医院附近，也足以保障安全有效的距离。新型冠状病毒肺炎疫情期间如果邻居在家中隔离，还能不能开窗通风？可以。作为小区一般居民，无需过度恐慌，在家中只需要继续做好个人防护。除非跟邻居家（确诊或疑似病例；隔离观察）窗户紧挨着，邻居正对着你家窗户咳嗽，否则开窗通风并不会产生感染的风险。新型冠状病毒肺炎疫情期间中央空调还能不能用？根据场所、实际情况决定是否使用。目前中央空调基本是风机盘管加新风系统设计，房间相对来说变成一个正压的环境，在这种情况下，通过增加新风量来减少室内空气的重复循环。此外中央空调本身并不会产生病毒，也不是病毒的宿主，它只是增加了空气在不同房间的交流。对于家庭使用的中央空调，如果家中不是有人在某个房间隔离，使用是没有任何问题。如果是整栋楼相通的中央空调，特别是公共区域（如酒店、公司、商场等）有排风口，万一有人感染，那么病毒有可能通过送风系统在楼内传播，形成交叉污染。需要消毒后经过评估后才能重新使用。新型冠状病毒肺炎疫情期间空气净化器能不能代替开窗？可以，但不要过分依赖。病毒附着在飞沫上，一般的空气净化器都可以吸附过滤飞沫，所以在室内打开空气净化器是有帮助的。但注意的是目前空气净化器多采用过滤式除尘作用，并不具备消毒作用，因此开窗通风才是更好的选择。新型冠状病毒感染期间家庭孕妇产检和分娩怎么办？对于孕妇来说，可以正常到医院产检。但是医院属于人群密集的地方，需要做好防护措施，可以选择一次性外科口罩或 N95 口罩，医院产检完成之后，不要在外逗留，到家之后正确丢弃在医院使用的口罩，用肥皂和流动水洗手 20 秒以上。如果出现发热、咳嗽、胸闷等症状，及时告知产检医生，并在医生的建议下到发热门诊就诊。新型冠状病毒疫情期间怎么吃才好？不要食用已经患病的动物及其制品，要从正规渠道购买冰鲜禽肉，食用禽肉蛋奶要充分煮熟。处理生食和熟食的切菜板及道具要分开，处理生食和熟食之间要洗手，严格注意饮食卫生。新型冠状病毒肺炎流行还能点外卖吗？外卖安全吗？可以。尽管存在厨师及外卖员传染的可能性，但因烹饪过程中红的高温，所以外卖导致病毒感染的机率很低，但也需选择正规的店家购买，并且尽可能采取无接触配送，收到外卖后再用酒精擦拭包装，洗手消毒后方可食用。如果新冠病毒携带者乘坐公共交通，坐下一班的乘客有感染风险吗？感染风险低，但不等于无感染风险。新型冠状病毒肺炎密切接触者的其中一条为乘坐同一交通工具并有近距离接触，也就是说在公共交通中前一趟有病毒携带者，下一班搭乘感染的风险极低。但目前也有与确诊患者未乘坐同一班次航班，使用同一交通工具后转为确诊病例的报道。新型冠状病毒肺炎流行天气寒冷，家庭如何通风换气？天气寒冷时，家里门窗长时间关闭，加之人员的活动、烹饪等行为，均会导致室内环境污染浓度逐渐增高，因此，应适当开窗通风换气。目前国内外通风换气没有明文规定，因此建议通风换气宜根据室内、室外的环境情况而定。室外空气质量较好时，早中晚均可通风，每次时间在 15～30 分钟，户外空气质量较差时，通风换气频次和时间应适当减少。新冠肺炎流行，还要进行体育锻炼吗？需要，并且严格遵循三条原则：全面锻炼、循序渐进、持之以恒。全面锻炼，一是指尽可能使身体各部位、各系统都得到锻炼，二是指尽可能拓展练习项目和形式，以求发展各类身体素质。循序渐进，即指运动强度应由小到大，在身体逐步适应的基础上不断提高要求，又指学习动作、掌握技术要从易到难。持之以恒，是指形成习惯常练不懈，坚持终生。
新型冠状病毒感染可以预防吗？如何预防？注射疫苗是让人群获得免疫基础及预防重和死亡的重要方法，暂无有效的药物预防方法。预防新型冠状病毒感染，需采取以下措施：避免去疫情高发区，若去过中高风险地区，及时上报，做到不谎报，不瞒报，主动检测并自我隔离。避免去人流密集的场所，尽量避免乘坐公共交通和出租车，避免到封闭、空气不流通的公共场所和人多聚集的地方，尤其是儿童、老年人和免疫力低下的人群。外出记得佩戴口罩，并与他人保持安全社交距离至少一米。每天至少开窗两次，每次不少于 30 min，加强空气流通，可有效预防呼吸道传染病。注意个人卫生。勤洗手，用肥皂和流动水或者免洗洗手液洗手。打喷嚏或咳嗽的时候注意用纸巾或胳膊肘捂住口鼻，不要直接用双手捂住口鼻。避免与他人共用盘子、眼镜、被褥等其他个人用品。及时观察就医。如果出现发热（尤其是高热不退）、咳嗽、气促等呼吸道感染症状，应及时佩戴口罩并及时就医。高风险人群考虑接种新冠病毒疫苗[4,9]。新型冠状病毒流行期间，怎样选择口罩？戴口罩是阻断呼吸道分泌物传播的有效手段。目前市面上能看到的口罩主要有医用防护口罩（如 N95 口罩）、医用外科口罩和普通级别的一次性使用医用口罩。此外，市场上还有各种明星经常佩戴的棉布口罩、海绵口罩等「网红口罩」。市民日常防护选择医用外科口罩就好。N95 口罩的防病效果更好，但是透气性差，呼吸阻力大，不适合长时间佩戴。新型冠状病毒流行期间如何合理使用口罩？一次性使用医用口罩：推荐公众在非人员密集的公共场所佩戴；医用外科口罩：推荐公共交通司乘人员、环卫工人、出租司机、公共场所服务人员佩戴；N95、KN95 颗粒防护口罩：推荐公共防护人员现场调查、采样、核酸检测或公共在人员高度密集场所佩戴；医用防护口罩：推荐隔离病房医护人员或确诊病人转移时佩戴。新型冠状病毒流行期间怎样正确佩戴口罩？戴口罩时，将折面完全展开，将嘴、鼻、下颌完全包住，然后压紧鼻夹，使口罩与面部完全贴合。戴口罩前应当洗手，或者在戴口罩过程中避免手接触到口罩内面，以降低口罩被污染的可能。要分清楚口罩的内外、上下，浅色为内侧，内侧应当贴着口鼻，深色侧朝外；有金属条（鼻夹）一端是口罩的上方。口罩要定期更换，不可内外侧戴反，更不能两面轮流戴。新型冠状病毒流行期间口罩过期了，还能使用吗？口罩过期原则上是不建议使用的。对于医用外科口罩来说都是消毒无菌的，过期了有可能会滋生细菌。现在情况特殊，如果使用过期口罩，需要检查一下存放的地方是否干燥，原包装是否发霉或者破损有异味、变色。如果没有这些情况，可以作为备用。新型冠状病毒流行期间在人流不密集的地方可以不戴口罩吗？去人群密集的场所，因为人多、不通风，可能有病毒在你周围，那戴口罩是必要的。除此之外，如果自身有咳嗽、发烧等症状，为了防止传染别人，也需要戴口罩。新型冠状病毒流行期间口罩能否重复用？医用外科口罩不能重复使用。原则上来说，N95 防护口罩也是如此。但实际情况特殊，对于普通人来说，现在口罩普遍稀缺。如果无发热或卡他症状（流涕、打喷嚏、鼻塞等），可以重复使用，重复次数不得超过五次。但我们还是要强调，重复使用有危险。除了戴口罩，我们更强调勤洗手。新型冠状病毒通过手接触之后，再去摸鼻子、嘴巴等黏膜从而进入体内，通过肥皂和流动水洗手超过 20 秒以上可以有效杀灭病原体起到防护作用。新型冠状病毒流行期间，去过疫情高发区回到居住地后要注意什么？如果近期去过疫情高发区，回到居住地后要特别留意自己及周围人的身体状况，并尽量避免前往公共场所及人群密集处。如出现发热、乏力、干咳、肌肉酸痛、气促等症状，应正确佩戴口罩并立即就医，就医时应主动告知医生自己的旅行史和接触史，不要隐瞒自己的病情和经历。新型冠状病毒流行期间怎样洗手才有效？在餐前、便后、外出回家、接触垃圾、抚摸动物后，记得洗手。洗手时注意使用流动水和肥皂或洗手液彻底清洗双手，揉搓时间不少于 20 秒。为了方便记忆，揉搓步骤简单归纳为七字口诀：内-外-夹-弓-大-立-腕。内：掌心对掌心，相互揉搓。外：掌心对手背，两手交叉揉搓。夹：掌心对掌心，十指交叉揉搓。弓：手指弯曲后，另一手掌半握住指背反复揉搓。大：拇指握在掌心，转动揉搓。立：指尖在掌心揉搓。腕：清洁手腕。如果双手没有明显变脏时，可以使用含有酒精的手部消毒液，避免用未清洁的手触摸眼睛、鼻子和嘴巴。新型冠状病毒感染患者，在饮食方面要注意什么？日常饮食建议按照《中国居民膳食指南》进行食物搭配，应注意保持合理的饮食结构，保障均衡营养。注意食物的多样性，粗细搭配、荤素适当，多吃新鲜水果蔬菜，补充维生素与纤维素，多饮水。不要听信偏方和食疗可以治疗新型冠状病毒感染的说法。如发现可疑症状，应做好防护，前往正规的指定医院就诊。
旋转性发作
旋转性发作是什么？旋转性发作是痫性发作的一种罕见类型，多见于痫性发作的部分动作性发作，发作时患者的眼球会突然转向一侧，随后头部跟着转向同侧，伴有躯干的扭转，部分患者会由于旋转过度而跌倒，接着还可能出现全面性强直 ~ 阵挛发作（表现为全身骨骼肌持续收缩、抽动、小便失禁、意识丧失等）。旋转性发作在国际上病例报道和相关研究较少，部分观点仍存在争议。旋转性发作的特征是什么？旋转性发作有以下一些特征：发作时患者眼球突然转向一侧，随后头部跟着转向同侧，伴有躯干的扭转。发作时的旋转以自身长轴为中心。若患者的旋转围绕其他轴线，应注意鉴别。文献报道中普遍描述，发作时的旋转至少有 180 度，甚至旋转数周；但国内医学教材认为旋转不超过 180 度。每次发作时转向通常是固定的，即每次发作都与第一次发作时的转向相同。部分患者发作时留存有意识，可主动寻找扶持避免跌倒。部分患者会由于旋转过度而跌倒，并继发全面性强直-阵挛发作（表现为全身骨骼肌持续收缩、抽动、小便失禁、意识丧失等）。旋转性发作多见于什么样的人群？因为旋转性发作十分罕见，所以没有官方的流行病学统计；文献病例报道中，患者多集中于中青年人。
旋转性发作可以自行缓解吗？可以。旋转性发作通常在持续数分钟后，能够自行缓解。若发作时间较长或继发全面性强直 ~ 阵挛发作（表现为全身骨骼肌持续收缩、抽动、小便失禁、意识丧失等），应立刻就医或拨打 120。旋转性发作时如何妥善安置患者？通常旋转性发作会在几分钟内结束，目击者可以做以下事情：让自己和周围其他人保持沉着、冷静。计时，如果发作持续超过 5 分钟，请拨打 120。清理周围环境中容易缠绕、坚硬或锋利的物品，避免在旋转发作时受伤。若患者发作时仍意识清醒，可主动帮扶，避免跌倒。若患者倒地并继发全面性强直 ~ 阵挛发作（表现为全身骨骼肌持续收缩、抽动、小便失禁、意识丧失等），可以帮助患者转向一侧躺下，防止分泌物、呕吐物吸入气管，松开纽扣、领带、围巾等，帮助患者呼吸。在患者头下垫一些软的衣物，避免头部受伤。若患者短暂失去意识，与患者待在一起，直到他 / 她完全醒来。待患者醒后，用简单的话语告知其发生的事，并安慰他 / 她。注意！不要尝试做以下事情！不要试图压住患者，或控制患者的动作；不要试图在患者嘴里放任何东西，包括水和食物；不要试图给予口对口呼吸，患者通常在发作后，能自行恢复呼吸。旋转性发作有什么治疗方法？旋转性发作最有效的治疗方法是去除病灶。若病因不明确、无法取出病灶，则以药物对症治疗为主，应根据患者发作的类型合理用药，常见用药如卡马西平、苯妥英钠等，以求最大限度地减少发作的次数。对于正规药物治疗无效的难治型患者，可考虑手术治疗。旋转性发作可以外科手术治疗吗？旋转性发作是否需要手术治疗，取决于药物治疗的效果和发作的原因。通常，在正规药物治疗无效的前提下，视情况考虑手术治疗。由脑部肿瘤、头部创伤等原因引起的旋转性发作，在明确病灶及其定位，确定适合手术的情况下，可能考虑手术切除治疗。
旋转性发作看什么科？神经内科。就诊时医生可能会问哪些问题？发作前有没有任何不寻常的感觉？发作频率如何？/ 多久发作一次？能描述一下发作时的情景吗？发作持续多久？每次发作都看起来一样吗？有没有想到可能的原因，如熬夜、头部受伤等？亲属中有类似发作的人吗？旋转性发作需要做哪些检查？脑电图（EEG）：脑电图是帮助诊断痫性发作的首选。脑电图记录到的旋转性发作时或发作间期的痫样放电有助于明确诊断。长程视频脑电图除了能监测痫样放电以外，还能同步记录患者发作时的情况，为临床诊断提供更多有效信息。脑部影像学检查：如 CT、MRI 等，可以帮助发现脑部可能存在的结构变异或病灶，尽早发现病因，如颅内肿瘤、皮层发育不良、灰质异位等。PET 或 SPECT ：即脑部功能影像学检查，可以反映脑部的代谢情况，通过发现脑的不同部位在发作期和发作间期的代谢变化，有助于明确病灶的定位。
旋转性发作可能的原因有哪些？当前的医学研究仍未明确旋转性发作的神经解剖基础，文献病例报道中出现的病因的包括：颅内肿瘤；脑卒中；颅内动脉瘤；脑外伤，如颅骨骨折伴颅内损伤；脑部结构变异，如颞叶膨出；结节性硬化症；其他病因。
原发性纤毛运动障碍综合征
原发性纤毛运动障碍综合征是什么？原发性纤毛运动障碍综合征是一种遗传病，患者的纤毛结构或功能存在缺陷。纤毛无法正常进行节律运动或者完全缺失，丧失清除黏液、细菌等功能。本病主要累及肺、鼻腔和鼻窦、耳等器官，生育功能也会受损。纤毛是一种高度特化的结构，主要存在于肺、耳道、鼻窦和鼻腔、室管膜、输卵管的上皮部位，精子尾部的鞭毛也是一种特殊的纤毛。正常情况下，纤毛通过摆动不断推动组织表面的黏液流动，从而清除细菌等异物；在女性输卵管中，纤毛的摆动能够推动卵子或受精卵移向子宫。原发性纤毛运动障碍综合征发生率高吗？发病率不高。发病率约在 0.01%～0.0045% 之间[1]。原发性纤毛运动障碍综合征有哪些类型？有一类特殊类型被称为卡特金纳综合征（Kartagener Syndrome）。卡特金纳综合征患者除支气管扩张、慢性鼻窦炎等常见表现外，还表现为全内脏反位，也就是内脏的左右分布与正常人相反，全内脏反位不会影响患者各内脏正常功能[2]。原发性纤毛运动障碍综合征会遗传吗？原发性纤毛运动障碍综合征会遗传，但不是说患此病的父亲或母亲生的孩子一定会患原发性纤毛运动障碍综合征，可能只是遗传了患病父母的致病基因而不发病。具体情况如下：大多数原发性纤毛运动障碍综合征致病基因遵循常染色体隐性遗传，也就是说，只有同时有两个致病基因时才会发病，有一个致病基因时不发病。此病患者生育的孩子至少会携带一个致病基因，当从另一个双亲也遗传了致病基因时，就会发病；如果从另一个双亲遗传的是正常的基因，则不会发病。如果父母双方都是致病基因的携带者，即使他们表现正常，他们生育的孩子仍有 1/4 的患病的风险。极少数致病基因是显性遗传的，也就是只要有一个致病基因就会发病，患病风险更大。此外还有的致病基因在 X 性染色体上，下一代患病的风险与性别有关[1,3,4]。
原发性纤毛运动障碍综合征有哪些常见的表现？原发性纤毛运动障碍综合征临床表现多样，可累及多个器官和系统，常累及肺、鼻道和鼻窦、耳道等部位。这些部位的纤毛与表面黏液共同实现「黏液纤毛清除功能」，发挥吸附并清除废物和外来异物的功能。原发性纤毛运动障碍综合征的患者此功能受损，细菌、病毒等病原体不能被及时清除，会引发呼吸道、鼻窦、中耳的反复感染。具体如下：肺部症状：新生儿呼吸窘迫：表现为呼吸过快或血氧含量低，大部分足月新生儿出生后可有轻微呼吸窘迫，可能需要辅助吸氧[2]。慢性咳嗽与咳痰：几乎所有的患者在婴儿期就出现持续性咳嗽与咳黏液痰。这种咳嗽咳可持续数月甚至整年，咳出的痰多为白色黏液痰，伴有呼吸道感染时可为白色浓痰或者带血[3]。反复或慢性的呼吸道感染：呼吸道感染后，患者咳嗽咳痰症状加重，出现浓痰或血痰，可伴有发热、寒战、胸痛等症状。呼吸道感染在治愈后可反复发作，也可迁延不愈变成慢性感染[3,4]。肺功能受损：肺功能受损可在儿童时期就出现，主要与反复发作的肺部感染有关。肺功能检查可以发现肺活量下降等异常。长期肺功能受损可发展为慢性阻塞性肺疾病（慢阻肺）[5]。支气管扩张：支气管扩张与肺部反复感染相互影响，部分支气管扩张患者可出现咳血，少部分成年患者可有杵状指（手指或脚趾末端异常增大类似棒槌）。一半以上的患者在婴幼儿时就已经出现了支气管扩张，成年患者几乎都有支气管扩张表现[1-4]。鼻和鼻窦症状：鼻塞症状：表现为终年鼻塞并伴有鼻涕。部分患者可有鼻息肉，常常在儿童早期就出现[3]。鼻 - 鼻窦炎症状：表现为鼻塞、鼻周围面部疼痛或压迫感，有些患者有持续性的黏液脓鼻涕。慢性鼻窦炎时可有头痛、嗅觉障碍或缺失[1,4]。耳部症状：儿童患者容易出现急性或慢性分泌性中耳炎，主要表现为耳痛、流脓，可伴有发热寒战等症状，严重的中耳炎可导致中耳结构破坏引起传导性听力下降甚至耳聋。成年后中耳症状则少见[1,4]。中枢神经系统症状：头痛是常见症状，发生脑积水时伴有恶心、呕吐、视力下降等，严重的脑积水影响儿童身体与智力发育，患儿家长需高度警惕[1]。脑积水是由于患者的室管膜（一层包裹大脑和脊髓的膜）纤毛功能存在异常，脑脊液循环异常导致。不孕不育：与患者的生育能力障碍有关，具体如下：男性：大多数男性患者精子鞭毛缺乏正常运动功能，无法自然受精；少部分患者无法产生精子（无精症）；只有极少数患者的精子有正常运动能力并可自然受精[3,4]。女性：女性输卵管腔表面的纤毛负责推动卵子和受精卵的移动，纤毛异常时，女性患者生育力也会受损，约 50% 左右女性患者可自然受孕妊娠[1,3,4]。其他异常：此病患者先天性心脏病、漏斗胸，脊柱侧弯的发生率高[1]。原发性纤毛运动障碍综合征可能引起的并发症有哪些？原发性纤毛运动障碍综合征可引起多器官、系统的并发症，常见的并发症如下：肺：新生儿呼吸窘迫，反复或慢性肺部感染，支气管扩张，慢阻肺等。耳：急性或慢性渗出性中耳炎，中耳积液，传导性听力受损等。鼻：急、慢性鼻窦炎，鼻窦息肉等。中枢神经系统：脑积水。生殖系统：无精症、异位妊娠、不孕不育等。
原发性纤毛运动障碍综合征的病因是什么？基因突变：原发性纤毛运动障碍综合征患者的这一类突变基因（即致病基因）导致纤毛缺失；或者能形成纤毛，但纤毛的结构或功能存在异常。
原发性纤毛运动障碍综合征在什么情况下需要就诊？有以下情况时需要就诊：需定期接受肺功能检测，评估肺功能时；出现呼吸道感染、鼻 - 鼻窦炎、中耳炎等症状；成年患者，尤其是男性患者，有生育计划时。原发性纤毛运动障碍综合征应该去哪个科室就诊？应根据发病症状选择就诊科室，具体如下：咳嗽咳痰、反复肺部感染时，应于呼吸内科就诊；鼻 - 鼻窦，耳部症状应于耳鼻咽喉科就诊；头痛、脑积水症状应于神经内科或神经外科就诊；有生育计划时，建议先前往遗传咨询科了解后代遗传风险。自然受孕困难时，应于辅助生殖科就诊并选择合适的辅助生殖技术。原发性纤毛运动障碍综合征如何诊断？目前针对原发性纤毛运动障碍综合征尚无统一的诊断标准，需要结合患者的临床表现与病史评估是否有患此病的风险。需要患者提供详细病史，患者为儿童时，需要父母提供详细的出生史和既往病史。存在以下表现高度怀疑原发性纤毛运动障碍综合征：出生时存在病因不明的新生儿呼吸窘迫表现，长期咳嗽咳痰，反复发作的肺炎，长期鼻塞流鼻涕，中耳炎甚至听力丧失，体检发现右位心等。男性患者有精子运动障碍导致的不育，合并有肺部症状。女性患者排除其他病因引起的生育力低下（自然试孕 2 年内未自然怀孕）、不孕（自然试孕超过 2 年未怀孕），尤其合并有此病相关的其他症状。当临床表现高度怀疑原发性纤毛运动障碍综合征，可通过以下检测方法进一步诊断：鼻一氧化氮（nNO）试验：本病患者的鼻一氧化氮含量很少或者没有，对于 5 岁以上的患者，这是一种非常有效筛查方法[1,4]。检测纤毛的运动与超微结构：采用高速电视显微镜分析 (HSVA 或 HSVM) 和透射电子显微镜技术（TEM）直接观察微观纤毛的运动和超微结构，可以发现纤毛运动和结构上的异常，联合使用 HSVA 和 TEM 检测此病的敏感性可达到 100%[5]。这项检查需要用支气管镜从鼻腔内或支气管内刷取纤毛上皮细胞进行观察。基因检测：可以检测患者是否存在本病的致病基因及确定致病基因型，还有可能发现新的致病基因。检查结果有以下几种类型：纯合型（一对染色体相同位置上两个致病基因相同）；复合杂合性致病变异型（一对染色体相同位置上两个致病基因不同）；不同致病基因型（染色体多个位置上的基因不同且都是致病基因）。
原发性纤毛运动障碍综合征如何治疗？原发性纤毛运动障碍综合征治疗主要以对症治疗，控制并发症为主。目前的医疗手段还无法使患者恢复正常的纤毛功能。具体治疗如下：缓解期的治疗：在缓解期可以给予化痰药物以促进肺部黏液排出，缓解期内不建议预防性使用抗生素，反复发生呼吸道感染患者可考虑使用免疫调节剂如细菌溶解产物等[4]。肺部症状的治疗：肺部感染：急性感染时，需及时使用有效抗生素抗感染治疗，具体抗生素需要在医生指导下根据细菌培养和药敏试验结果进行选择；对于肺部反复感染者，可以使用化痰药物（如 N - 乙酰半胱氨酸、福多司坦和羧甲司坦）治疗；拍背、体位引流也可促进痰液的排出[1,4]。支气管扩张：一般首选内科对症治疗，当出现肺部感染内科治疗无效，或者出现反复大咯血内科治疗、介入治疗无法止血时，可考虑手术治疗。终期患者可考虑行肺移植[1,2,4]。鼻炎 - 鼻窦炎的治疗：有慢性鼻炎和鼻窦炎的患者，可日常进行鼻腔冲洗促进鼻涕排出。合并鼻息肉可鼻内吸入糖皮质激素治疗[1,4]。耳部症状的治疗：伴发中耳炎时，应遵医嘱使用有效的抗生素抗感染并控制炎症；对于反复发作的分泌性中耳炎患者，必要时可考虑鼓膜切开置管术，帮助改善听力；对于年幼患者，应定期评估听力与语言能力，必要时安装助听器[1,2,4]。不孕不育与遗传咨询：应告知成人男性患者不育的风险，建议行精液检测。对于自然受孕困难，精子仍有活性者，可考虑采用体外受精技术（尤其是卵细胞浆内单精子注射，即直接人工将精子注射入卵细胞受精）[2]。也应告知女性患者生育力下降和异位妊娠的风险，必要时也可采用辅助生殖技术[2,4]。父母担心后代可能遗传此病，可以前往遗传咨询门诊进行遗传咨询。胚胎植入前诊断（体外受精后获得的胚胎在植入子宫前接受基因检测）可降低遗传给后代的风险。定期随访监测：患者需接受长期密切的临床随访以检测其肺功能情况，6 岁以上患者应每年接受 1～3 次的检查[2]。
原发性纤毛运动障碍综合征在生活 / 饮食需要注意什么？预防呼吸道感染，尽量减少接触污染空气，日常出行可佩戴口罩。不吸烟且避免接触二手烟，吸烟会加重肺功能的恶化。患者本人或家长应做好日常健康监测，如果发现咳嗽、咳痰等症状加重时，尽早就诊。
原发性纤毛运动障碍综合征可以预防吗？如何预防？原发性纤毛运动障碍综合征是可以预防的，其预防分为以下两方面：遗传咨询及生育前诊断：家族中有原发性纤毛运动障碍综合征病史的夫妇，其携带致病基因的概率和遗传给后代的概率比一般人要高，可以在生育前进行遗传咨询，或采用辅助生殖技术进行胚胎植入前诊断，减少后代发病风险。预防并发症：患者应积极预防治疗并发症，尤其是支气管扩张，注意自身防护，减少呼吸道感染的概率，出现感染后积极就医控制，防止病情恶化。原发性纤毛运动障碍综合征可以有自己的孩子吗？原发性纤毛运动障碍综合征可以有自己的孩子。男性：大多数患者的精子不能正常运动，但是仍有活性，可以借助体外受精的方式生育下一代。女性：部分的患者可以自然受孕。自然受孕困难时，可以借助体外受精 - 胚胎移植的方式怀孕生子[2]。
原发性支气管肺癌
肺癌是一种什么病？原发性支气管肺癌简称肺癌，是指起源于气道（包括气管、支气管）或肺的恶性肿瘤，可引起咳嗽、咯血、胸痛、发热、疲乏、消瘦等症状，致死率很高[1]。肺癌与吸烟、空气污染密切相关，二手烟同样危险。此外，长期接触烹饪的油烟或铬、镍、石棉等化学物质、接触过量电离辐射、有肺癌家族史等也会增加肺癌的风险[1]。目前，肺癌一般以手术治疗为主，结合化疗、放疗、靶向治疗等，预后与治疗时机及患者自身情况关系很大。早期诊治，预后尚可；若未及时治疗则会发生远处转移，其预后较差[2]。肺癌有哪些类型？按组织病理学，可分为：非小细胞肺癌：包括鳞癌、腺癌、大细胞癌等[2]。鳞癌：一般生长较慢，转移晚，手术切除机会较多[2]。腺癌：较早就会通过血液循环发生转移[2]。大细胞癌：转移较晚，手术切除机会较大[2]。小细胞肺癌：增值快速，早期即可发生远处转移[2]。肺癌常见吗？常见。据世界卫生组织 GLOBOCAN 最新数据显示，我国肺癌的发病率超过 40/100 000，也就是说每 10 万人中，就有超过 40 人患有肺癌，且以 40 岁以上的男性居多[3,4]。
肺癌的早期报警症状有哪些？当身体出现以下症状时，要警惕肺癌的可能，不要拖延，建议尽早去医院就诊，寻求专业医师的帮助。持续时间超过 2～3 周或者正规治疗无效的咳嗽；活动后出现胸闷、喘不上气儿；持续的胸部或者肩背部疼痛；痰中出现血丝或咳血；持续时间较长或正规治疗无效的肺炎；不明原因的发热、声音嘶哑、疲乏、精神差、体重下降等等[3]。肺癌有哪些常见表现？肺癌的症状与肿瘤的大小、类型、发展阶段、是否转移等有密切关系。5%～15% 的患者可无症状，仅在常规体检或胸部影像学检查时发现；有症状者，通常表现为以下几个方面[2]：原发肿瘤引起的症状：表现为咳嗽、痰中带血甚至大咯血、气短、呼吸困难、胸痛、发热、消瘦等症状。其中，咳嗽为最早期的症状，通常为少痰或无痰的刺激性干咳[2]。肿瘤侵犯临近器官、结构引起的症状：肿瘤压迫喉返神经时，可能会引起声音嘶哑；压迫食管时，可能会引起吞咽困难[2]。肿瘤发生远处转移引起的症状：转移至中枢神经系统时，可能会出现头痛、恶心、呕吐、眩晕、偏瘫等症状；转移至骨骼时，表现为局部疼痛和压痛等症状；转移至消化系统时，表现为食欲减退、腹痛等症状；转移至淋巴结时，常有淋巴结肿大、疼痛[2]。肺癌会造成哪些并发症？胸腔积液：肺癌侵犯胸膜，会导致胸腔积液，产生胸闷、呼吸困难、发热等症状[2]。上腔静脉综合征：是由于肺癌肿块压迫上腔静脉、或肿瘤直接侵犯上腔静脉引起的，表现为头面部发胀（类似于长时间倒立时的头胀）、面部水肿、呼吸困难、视物模糊、头晕、头痛等症状[2]。肺尖肿瘤综合征：长在肺尖部的肺癌可能会损害交感神经，导致这个综合征，表现为肩部疼痛、一侧眼球内陷、一侧瞳孔缩小、一侧面部少汗、手部肌肉萎缩等[2]。副肿瘤综合征：部分肺癌细胞能分泌一些特殊的内分泌激素，从而导致副肿瘤综合征。出现口干、恶心、便秘、多尿、暴躁、意识模糊等表现，甚至昏迷、猝死[2]。
肺癌是怎样发生的？正常的气管、支气管、肺泡细胞受多种因素的影响，发生一系列的基因突变，导致原本会「自动衰老死亡」的细胞变得「长生不死」，并且生长迅速，长成细胞团块，就形成了肺癌。癌细胞很有侵略性，不仅会在肺部生长，还会长到原本「专属于」大脑、肝脏、骨头等器官生长的领土上去，像个侵略者一样，四处扩张，这就是肺癌转移。肺癌有哪些常见原因？？肺癌的病因及发病机制至今仍未明确，研究表明可能与以下因素有关[2]：吸烟与被动吸烟：吸烟是目前公认的引起肺癌最重要的危险因素，烟草在点燃过程中会释放多种致癌物，长期吸入就会容易发生肺癌。此外，被动吸烟也是肺癌发生的危险因素，主要见于女性[3]。环境污染室外环境污染：城市中的工业废气、汽车尾气等都有致癌物质。因此，有研究发现城市肺癌的发病率要高于农村[2,5]。室内环境污染：室内污染主要包括室内燃料和烹调油烟所致的污染。燃料的不完全燃烧和油烟均可产生多种致癌物，增加肺癌的发生率[3]。职业因素：一些特殊职业需要长期接触石棉、砷、铬、镍、多、铀、镭、电离辐射和微波辐射等，这些物质也可使肺癌的发生率增加[2]。遗传和基因改变：肺癌患者中存在家族聚集现象，说明遗传因素可能也起到一定的作用。此外，肺癌的发生涉及一系列的基因改变，与肺癌发生关系较为密切的癌基因主要有 RAS 基因家族、Myc 基因家族等[2,3]。其他：与肺癌有关的其他因素还包括饮食、运动、社会心理、感染、肺部疾病（如慢性阻塞性肺疾病）等。肺癌常见于哪些人？长期主动或被动吸烟者：此类人群由于长期吸入烟草释放的致癌物质而易发生肺癌[3]。长期接触致癌物质者：此类人群因职业需要长期接触石棉、砷、铬、镍、电离辐射等致癌物质，也易发生肺癌[2]。有肺癌家族史者：肺癌有一定的家族聚集现象，因此，有肺癌家族史者也更容易患病[2,3]。
肺癌患者在什么情况下应前往医院就诊？一般来说，咳嗽为肺癌最早期的症状。因此，患者若出现少痰或无痰的刺激性干咳，痰中带血等症状时就应及时就医诊治，不可延误。此外，体检（特别是胸部 CT 检查）发现肺部有结节时也需要及时就医做进一步检查。医生怎么诊断肺癌？通常情况下，医生除了根据患者的吸烟史（包括被动吸烟）、个人史（是否长期接触石棉、铬、镍电离辐射等致癌物质）、家族史以及临床表现外，还需结合血液检查、X线检查、CT 检查、核磁共振检查、组织病理学检查等才可诊断本病[3]。肺癌的诊断方法有哪些？血液检查：包括血常规、肾功能、肝功能、肿瘤标志物检测等，以了解患者一般情况。影像学检查：X 线检查：是最常用的检查方法之一，但其分辨率较低，对早期肺癌的检出有一定的局限性[2]。CT 检查：与 X 线相比，具有更高的分辨率，并可以有效发现早期肺癌。增强 CT 还有助于肺癌的临床分期[2]。核磁共振检查（MRI）：可明确肿瘤与大血管之间的关系，在判断是否发生脑、脊髓转移上具有优越性[2,3]。正电子发射断层显象（PET-CT）：是诊断肺癌分期、评估预后的最佳方法，并精确定位病灶及发现转移灶，但价格较为昂贵[1,3]。痰脱落细胞学检查：肺癌脱落的癌细胞可随痰液咳出，若在痰液中找到癌细胞，则可明确诊断。但此方法需反复留取标本，且必须为气道深部的痰液[1,2]。组织病理学检查：一般通过支气管镜或肺穿刺的方法来取得肺上病变组织，然后在显微镜下观察细胞形态，判断是否有癌细胞[2]。 此方法确诊概率高，但会对机体造成创伤。除了以上几种检查外，还可能有超声、骨扫描、胸腔镜等检查，用于辅助诊断本病。肺癌分期是如何划分的？分别代表什么意思？肺癌的分期一般采用的是 TNM 分期系统。临床常用的表示方式如：T1N2M1，IV 期。T 表示的是原发肿瘤的大小，下标的数字越大表示肿瘤越大；N 表示的是淋巴结受累及的数目，下标的数字越大表示越多；M 表示的是有没有发生其他脏器的转移，0 表示没有，1 表示有。分期分为 I、II、III、IV 期，数字越大，分期越晚，病情越重，生存期越短[1]。肺癌易于哪些疾病相混淆？肺结核：两者均可表现为咳嗽、咳痰、胸痛、咯血等症状，且X线征象也较为相似。可通过结核分支杆菌检测、CT 检查、MRI 检查等加以鉴别[1]。肺炎：两者均可表现为咳嗽咳痰等症状，且慢性肺炎形成的炎性假瘤也易与肺癌相混淆，但肺炎通常抗生素治疗有效，可通过血常规、MRI 检查、组织病理学检查等加以鉴别[2]。肺脓肿：肺癌中央部分坏死液化形成时，X 线表现易与肺脓肿混淆。但肺脓肿通常起病急，痰量多，还会出现寒战、高热等症状，支气管镜和痰脱落细胞学检查有助于鉴别[2]。肺其他肿瘤：如纤维瘤、错构瘤、支气管腺瘤等，在 X 线上的表现有时也与肺癌相似，可通过组织病理学检查加以鉴别[1]。
肺癌要去看哪个科？呼吸内科、胸外科或肿瘤科。肺癌要怎么治疗？一般来说，医生会根据患者的机体状况、肿瘤的分型、侵及范围等有计划、合理地应用手术、放疗、化疗、分子靶向治疗等手段，以最大程度地延长患者的生存时间、提高患者生存率、改善患者的生活质量[3]。肺癌的手术治疗是指什么？是指通过手术切除肺癌肿瘤组织的治疗方法，早期患者可通过手术达到根治效果。近几年，胸腔镜技术在肺癌手术中的应用使得许多患者免去了「开胸之苦」，但也并非适合所有人，外科医生会根据患者的病情及总体身体状况选择手术方式[1]。常见的手术方式有肺段切除、肺叶切除、全肺切除等[1]。肺段切除指切除范围小于一个肺叶，手术风险较低但复发率高，适用于非常早期的肺癌患者[1]。肺叶切除和全肺切除术后复发率低，但患者生活质量相对较差[1]。肺癌患者做完手术还需要继续治疗么？手术过后是否需要后续的治疗是由肺癌分期决定的。由于我国肺癌的患者绝大多数在诊断时已经处于中晚期，所以大部分患者术后仍然需要后续治疗。肺癌的化疗是指什么？化疗是指使用化学药物杀死肿瘤细胞。化疗药物分为口服化疗药和静脉化疗药，以后者为主。化疗的长处是化疗药物会进入血液循环中，不仅对肺上的病灶起到杀伤作用，还可以杀死播散在全身的大多数肿瘤细胞[2]。常用的化疗药物有顺铂、卡铂、紫杉醇、多西他赛等，可延缓肿瘤进展，提高术后长期生存率。一般适用于小细胞型肺癌患者、无法手术者、有淋巴结转移或远处转移者。但使用后可能引起脱发、恶心呕吐、血尿等不良反应[2]。肺癌化疗的副反应令人惧怕，可以不做化疗么？目前，全球的科学家、医生们一致认为化疗可以延缓肺癌患者的复发和转移，延长生存期[2]。如果因为惧怕副反应就拒绝化疗，是得不偿失的。其实，在临床治疗中，医生会采取一系列的措施来预防或减轻化疗药物的副反应。认真听取医生的叮嘱，及时与医师沟通你的化疗感受，对减轻药物副作用也非常重要。肺癌的靶向治疗是什么？靶向治疗也属于药物治疗，服用靶向药物后，药物会在体内作用于致癌位点，使肿瘤细胞死亡，而不会杀死正常组织细胞。一般适用于非小细胞型肺癌患者、无法手术者、有淋巴结转移或远处转移者。常用的靶向药物有厄洛替尼、吉非替尼、贝伐珠单抗等，可抑制肿瘤生长，使肿瘤消退。但可能引起皮疹、腹泻、恶心、呕吐等不良反应[2]。肺癌的免疫抑制剂治疗是什么？即通过药物激活人体自身免疫，然后依靠免疫力杀死癌细胞，常用药物有 PD-1 单抗或 PD-L1 单抗等，适用于晚期或转移性的非小细胞肺癌患者，但也可能引起甲状腺功能减退、甲状腺功能亢进、皮疹、间质性肺炎等不良反应[3]。肺癌的放射治疗（放疗）是指什么？放疗是指用放射线照射杀死癌细胞，消除肿瘤，延长患者生存期，提高生活质量。放射治疗为局部治疗手段，副作用相对少。根据患者病情需要，可单独放疗也可与化疗联合使用。适用于无法手术者，有淋巴结转移或远处转移者，也可用于术前或术后的辅助治疗[1,2]。肺癌能治愈吗？不一定。肺癌的预后取决于治疗时机及患者自身情况。早期的肺癌通过外科手术通常能达到治愈的效果。但一般来说，有症状时已是中晚期，从而导致预后较差[1,2]。肺癌一般多久复查？对于早、中期肺癌包括外科手术等综合治疗后，一般主张治疗后两年内每三个月复查一次，两年至五年内每半年复查一次，五年后每年复查一次[3]。主要是行胸部 CT 检查，根据 CT 情况确定后续治疗方案及下次复查时间。
肺癌患者做完手术后需要注意什么？术后应保持伤口处清洁干燥，避免沾水；有引流管者应保持引流管通畅，避免打折弯曲，注意引流管位置不得高于伤口平面。术后胸部将进行加压包扎，患者应密切观察有无胸闷、呼吸困难等情况。术后注意休息，待病情允许后应在医生指导下积极进行肺功能锻炼，例如刚开始可进行深呼吸，后期可以使用呼吸训练器吹气或吸气。肺癌患者在生活中应注意什么？严格按照医嘱用药及复诊，不得随意减药、换药、停药。在药物治疗过程中应密切观察药物不良反应，如有异常情况，应及时就医。保持居住环境干净整洁，多通风换气。不吸烟，同时也要避免接触油烟、汽车尾气等有害物质。加强肺功能锻炼，可以选择太极、呼吸操、广场舞等方式，但需注意运动强度适中，避免剧烈运动。应保持良好的心态，可通过听音乐、看电影等方式放松心情，不要过分把注意力放在疾病本身，避免情绪刺激和波动。肺癌患者在饮食上需要注意什么？本病在饮食上无特殊需求，健康、清淡饮食即可。多吃低脂肪、低胆固醇、富含优质蛋白的食物，多吃新鲜蔬菜水果等，如菠菜、西蓝花、苹果、瘦肉、鸡蛋、牛奶等，以增加营养，促进疾病恢复。
肺癌的预防措施有哪些？戒烟。同时要避免吸二手烟。做饭时开启抽油烟机或开窗通风。因工作需要而接触致癌物质的人群应在工作时做好防护措施。定期体检，肺癌高危人群应增加体检频率。有肺部疾病的人群应尽早就医，积极治疗原发病。健康饮食、规律作息、锻炼身体、保持心情愉悦。肺癌如何筛查？低剂量 CT（LDCT）是肺癌常用的筛查方法，具有较高的灵敏度，宜作为常规的筛查方法。对于 CT 检查发现的可疑病变，可再行纤维支气管镜做进一步检查[6]。肺癌筛查的重点人群是哪些？45～75 岁人群：由于肺癌的发病率和死亡率在 45 岁之后显著增加，而在 75 岁之后下降，因此，需对 45～75 岁人群进行肺癌的筛查。吸烟者：建议吸烟量 ≥20 包年的人群进行肺癌筛查，重度吸烟人群可进一步进行荧光支气管镜筛查。其他：长期吸入二手烟、油烟者，长期接触氡、砷、铬、镉等高致癌物质者，既往患其他恶性肿瘤者，有肺癌家族史者，有其他慢性肺部疾病史者[6]。肺癌多久筛查一次？建议筛查的间隔时间为 １ 年，若年度筛查结果正常的，建议每１～２ 年继续筛查[6]。
孕期岔气
孕期岔气了，什么时候需要去医院？孕期偶尔岔气，一般在休息后就会很快恢复。但如果孕妈妈同时出现以下情况时，建议及时就医咨询。岔气的同时，体温升高到 38℃ 以上，或呼吸痛持续不缓解，可能提示肺炎等呼吸道感染。[1]岔气的感觉明显或持续加重，甚至很短时间内喘不上气，可能是肺栓塞的表现。孕期为什么容易岔气？岔气，医学上称为急性胸肋痛，就是呼吸时感觉到胸痛的一种现象，可以由不同的原因造成。目前还没有证据表明，孕期会比平时更容易出现岔气。虽然孕期胸痛、肋骨痛的情况确实有所增加，但是这些疼痛，多数都跟呼吸没有直接关系[1]。孕期岔气，多是因为下面几种原因导致。活动后引起的膈肌、呼吸肌痉挛这种情况最常见，可以认为是生理性的，一般孕期的发生率也不会明显增加。这种情况多发生在孕期剧烈运动、突然活动后，膈肌、呼吸肌就容易痉挛，导致岔气发生。注：深红色为呼吸肌，浅红色为膈肌图片来源：[1]胃食管反流胃食管反流指的是各种原因导致的胃酸以及胃内容物，向上反流回食管，引起反酸、烧心、胸痛等。这也会让孕妈妈在呼吸时感觉胸痛。如果孕妈妈在运动前吃太多，或是吃了容易导致胃酸反流的食物，如牛奶、巧克力、甜食、脂肪含量高的食物等，都可能更容易引起胃食管反流。肺炎孕期如果出现肺部炎症，有时也会造成胸痛，即岔气的感觉。此外，患有肺部炎症的孕妈妈，可能还有发烧、咳嗽、咳痰等不适表现。肺栓塞这是孕期罕见的，有生命危险的疾病。一般不会发生，但是如果发生，岔气的感觉会明显加重，甚至很短时间内喘不上气，出现濒死症状，需要马上去医院抢救。产科医生能及时识别肺栓塞发生的高危患者，做好定期产检，往往能够预防肺栓塞的发生。什么方法能缓解孕期岔气？出现了孕期岔气，要根据具体原因，采取针对性措施来缓解症状。运动后出现岔气首先停止运动，原地休息一段时间（不要纠结具体几分钟，看个人情况），微微前屈或弯腰并用手按住疼痛部位，缓慢进行深呼吸憋气并深长呼吸，帮助缓解。直到不再感觉呼吸不顺畅再慢慢恢复活动。如果一直呼吸不上来，休息后也没明显缓解，建议即时就医。岔气伴随胃食管反流如果明确是胃食管返流的情况，可以使用一类药（质子泵抑制剂），比如兰索拉唑，这是一类孕期相对安全的抑制胃酸的药物[2]，但建议在医生指导下使用。患肺炎的孕妈妈，可进行抗感染治疗患有肺炎的孕妈妈，有时也会出现胸痛，即岔气的感觉，因此想要缓解岔气的症状，首先就是要正确对肺炎进行治疗。针对孕期肺炎，以及一般的孕期感染，都建议及时就医、治疗，而不是硬生生扛过去。孕期也有相对安全的抗生素可以使用，对于怀孕以及宝宝的健康，是利大于弊的。如何有效预防孕期岔气？规律适度的运动孕期运动是有必要的，但不要过于剧烈，孕妈妈可以规律性地做一些适当强度的运动，如瑜伽、散步等。在活动前，孕妈妈一定要做好热身，如四肢拉伸等，循序渐进，不要过于突然。少吃容易导致反流的食物孕妈妈在运动前或入睡前应避免吃的太多太油腻，或者吃一些容易导致胃酸反流的食物，如巧克力、甜食、高脂食物等。
孕期肺炎
孕妈妈得了肺炎该怎么办？一旦确诊患了肺炎，那么就需要医生来处理了，治疗方法包括抗生素联合用药抗炎、维持妈妈呼吸功能和对胎儿评估。除此之外，孕妈妈更需要注意日常护理。戴口罩肺炎是通过飞沫传播，所以记得戴上口罩，防止交叉感染。多喝水多喝水可以加速体内新陈代谢，有助于痰液及有害因子的稀释排出，加速炎症的修复，缓解咳嗽症状。清淡饮食不要吃辛辣、刺激、生冷以及烟熏食物、烟酒，多吃点含维生素及水分较多的、易消化的蔬菜水果，比如苹果、雪梨、萝卜、白菜等。注意休息，适当运动可以选择散步、孕期瑜伽等轻活动，但不建议进行剧烈运动，比如剧烈到影响正常说话，上气不接下气的那种。保持室内空气新鲜、洁净提供安静、整洁、舒适的环境，不要让人在室内吸烟，维持适宜的室温以及湿度，保持心情的愉悦在一定程度上会加速疾病的康复。怎么区分孕期感冒和肺炎？看症状普通感冒：属于上呼吸道感染的一种，感染的部位主要在鼻子和咽喉。因此主要症状在鼻部和咽喉，会有不同程度的打喷嚏、鼻塞和流清鼻涕、咽刺痒、咽喉痛、咳嗽、发热、头痛以及其他不舒服。肺炎：属于下呼吸道感染，除了 发热头痛，还有呼吸困难、胸痛、咳嗽带血或黄绿色粘液、眼睛红、耳朵痛等症状。看体温普通感冒：可能会伴有发热（也可能不发烧，但是持续的时间一般都比较短，基本在一个星期内会有明显缓解趋势，如果在发热时用退烧药，退热效果也会比较明显。咳嗽可能会持续时间长一些。肺炎：大多会伴随发烧，腋温多在 38℃ 以上，且发热持续时间较长，即便用了降温药也只能暂时退下，之后又会反复发烧。而且在热退时，很有可能精神不佳。看精神状态普通感冒：引起的咳嗽、发热，一般精神状态较好，能吃能玩，可能偶尔吃东西比平时少一点，但是这种情况不会很严重。肺炎：一般精神状态不是很好，而且容易烦躁、昏睡、呼吸急促，夜里有咳嗽和呼吸困难加重的趋势。也会胃口不好，不喜欢吃东西。及时就医让医生诊断对普通人来说，区分这些症状还是会有些困难，而且早期肺炎在不严重的时候很容易被当作普通感冒。但肺炎更加严重，一经确诊需要立即用药，否则延误病情对母儿都有影响。如果是一般的感冒，5～7 天通常可以痊愈。如果出现了以下症状，就一定要抓紧就医。有呼吸困难，呼吸有杂音或呼吸非常急促的情况。咳嗽带血，或黄绿色粘液。咳嗽超过两周没有好转。鼻塞、流涕加重了，持续一周都没有好转。眼睛红、眼里分泌黄色的粘稠物。耳朵痛，还经常拉拽耳朵或有耳部感染的其他征象。医生在进行肺炎诊断的时候，可能需要做 X 线检查。尤其是当孕妈妈有呼吸急促伴发热、心动过速、血氧饱和降低的时候。孕妈妈不用担心，诊断剂量的 X 线量较低，对胎宝宝的影响也很小，不会影响宝宝的生长发育和智力。孕期得了肺炎接受输液和雾化治疗，孩子还能要吗？因为肺炎进行了输液和雾化，会不会影响胎宝宝，具体得看用了什么药。一般来说，医生都会选用孕妇可以用的药，不管是输液用的抗生素还是雾化吸入的药，通常都是选用 FDA（美国食品药品监督管理局） 分级属于孕妇 B 类的药物，所以孩子是可以要的。所谓的 B 类，就是在动物实验中证明对胎儿无害，但是没有人类研究结果对照，一般被认为妊娠期使用是比较安全的。
孕期咳嗽
孕期咳嗽怎么办？孕期咳嗽咳痰相当常见，轻微的、偶尔的咳嗽不需要进行特殊的医学处理，也不一般不会对胎儿产生什么影响，平时注意护理就好。保持舒适的环境安静、整洁、舒适的环境有助于加速疾病的康复，保持室内空气新鲜、洁净，维持适宜的室温以及湿度。在秋冬季节，空气干燥，可以使用加湿器，但是加湿器一定要注意定期清洁，避免滋生细菌和霉菌。室外可以戴口罩，避免冷空气刺激引起咳嗽。保持心情的愉悦在一定程度上会缓解咳嗽的症状。多喝水每天喝水  2000mL 以上，以保证呼吸道黏膜的湿润和病变黏膜的修复，利于痰液的稀释和排出，足够的水分能加快人体生理代谢，可以起到缓解病情的作用。另外可以适量等喝一些蜂蜜水或是糖水，因为糖分会促进唾液的分泌，减少干咳。饮食清淡尽量选择富含营养、易消化的食物，食欲不振可以吃些开胃助消化的蔬菜，最好不要吃油腻辛辣以及生冷的食物，如辣椒、胡椒、腌制品、生鱼片等。多吃蔬菜水果新鲜的蔬菜和水果中不仅含有维生素和无机盐，同时含有大量的水分，能加快人体代谢功能。远离某些诱发过敏的食物比如鱼类、虾类、牛奶等。保持运动及调整心态对于没有特殊疾病的准妈妈们，每日运动量建议不少于 30 分钟。可以选择散步、孕期瑜伽等轻中度活动，不建议进行剧烈运动，避免对胎儿造成影响。焦虑、紧张、抑郁等负面情绪通常会加重疾病的症状，所以保持愉快的心情，避免情绪的波动有助于疾病的恢复。有效地咳嗽咳痰[1]坐好，双脚着地，身体稍前倾，双手可环抱一个枕头，进行数次深而缓慢的腹式呼吸，深吸气未屏气，然后缩唇(撅嘴)，缓慢呼气，在深吸一口气后屏气 3～5 秒，身体前倾，从胸腔进行 2～3 次短促有力咳嗽，张口咳出痰液，咳嗽时收缩腹肌，或用自己的手按压上腹部，帮助咳嗽。慎用药物某些药物会对胎儿造成影响，特别是怀孕早期，胎儿处于器官分化的敏感时期，能避免则尽量避免，尤其不推荐复方感冒药。建议在医生的指导下选择孕期相对安全的药物。及时就医如果长时间咳嗽不见好，咳嗽剧烈严重，已经影响了日常的生活和休息，或者咳嗽伴有发热，胸闷，黄痰还是应该尽早就医，对症下药，以免延误病情。孕妈妈感冒半夜咳得很厉害怎么办？由于孕妇孕期免疫系统的独特变化，导致孕妈妈的抵抗力比平时下降。虽然大多数情况下，由于胎盘屏障的保护作用，妈妈生病后能影响到胎儿概率较低，但是感冒本身会给孕妈妈带来身体上、精神上的负担和焦虑。当孕妈妈感冒后，晚上咳得很厉害怎么办？我们可以采取下面这些方法来缓解一下[1]。1. 不建议擅自服用止咳药首先特别要强调的是，不建议孕妈妈擅自服用止咳药，尤其是中枢镇咳药物，比如右美沙芬。因为某些药物会对胎儿造成影响，特别是怀孕早期，胎儿处于器官分化的敏感时期，能避免则尽量避免，尤其不推荐复方感冒药。如果一定要吃药的话，建议先咨询一下医生，比如通过电话或网络问诊。2. 试着抬高床头平躺睡觉时，在重力作用下，黏液也会积聚，尤其是睡到半夜，支气管黏液积聚形成规模，会引起比白天更严重的咳嗽。因此孕妈妈可以试着稍微垫高上半身，可能会有点效果。3. 起身多喝点热水身体在发热、流涕等情况下，可能处于脱水状态，所以多喝温热的水、热汤等有助于锁水，促进机体恢复。另外，喝水能够把容易刺激气道咳嗽反应的分泌物清除，从而减少和缓解咳嗽。4. 使用加湿器给空气加湿秋冬季节或者夏天开空调的话，室内空气湿度会比较低，可能会加重过敏反应，加剧咳嗽。使用加湿器可以让环境湿润一点，稍微减轻咳嗽症状。如果没有加湿器的话，也可以在房间里放一盆清水，或在床头挂一条湿毛巾。5. 睡前吃颗糖或用蜂蜜泡水在睡前吃一颗糖，或者用蜂蜜泡水喝，能让支气管中的黏液稀薄，有利于痰液咳出、减少咳嗽[1,2]。6. 睡前用盐水漱口如果孕妈妈在咳嗽的同时还有喉咙痛的症状，可以将半勺盐加入 240mL 水中，搅拌融化，这个比例用于漱口，对缓解喉咙痛、咳嗽等情况有帮助[1,3]。7. 白天多活动锻炼只要没有明显的发热或者乏力，可以做一些孕期适合的活动来保持身体的活力，不要让咳嗽限制自己的活动，适当运动对于减轻身体不适症状有一定的好处。什么情况下需要去看医生？如果孕妈妈感冒的同时，还有以下任何一点症状，都建议及时就诊。发热（体温达到 38.3℃ 以上）感冒症状严重，影响了正常工作、生活，比如无法进食、入睡咳黄绿色痰咳嗽伴有胸痛头晕咳嗽症状虽然轻微，但是超过 1 周以上胎动减少[4]孕期咳嗽对胎儿有影响吗？要明确咳嗽对胎儿是否有影响，首先要明确咳嗽的病因。以下原因引起的咳嗽一般不影响胎儿如果胎儿脐带的安全长度超过了从胎盘附着处达母体外阴的距离，在排除了其他需要剖宫产的因素后，可以自然分娩，也就是顺产。胃食管反流引起的咳嗽孕妈妈们在激素的作用下，消化道平滑肌会变得松弛，蠕动缓慢，胃食管反流发生率会大大增加，从而引起反酸、恶心、咳嗽。这是孕期正常的生理反应，因此一般情况下不会对胎儿造成影响。孕妈妈们可以改变生活方式，包括抬高床头、避免生冷辛酸辣等刺激性饮食等来缓解症状。如果症状严重，可以在医生的指导下服用一些抑制胃酸的药物[1]。呼吸道感染引起的咳嗽呼吸道感染引起的普通感冒具有自限性（靠身体调节能够逐渐痊愈），一般不需要药物干预，只要注意及时处理，一般也不会对胎儿造成影响。但是如果感染加重或者是某些特定病毒引起的感染，则有可能对胎儿造成影响，这个时候就需要孕妈妈们及时就医，向医生咨询安全用药的方法[2]。哮喘及心衰引起的咳嗽可能影响胎儿哮喘引起的咳嗽孕期哮喘发作会增加妊娠不良影响，如果病情没有控制好，风险会进一步增加，所以孕期需要严格控制哮喘，这需要呼吸科和产科医生的共同帮助[3]。心衰引起的咳嗽怀孕期间，准妈妈们体内循环血量增多，造成心脏负担加重，如果心脏不能承受这个负担或者患有某些心血管疾病，可能会造成心力衰竭。这时候可能会产生肺淤血，引起咳嗽，这种情况需要立即就医，否则会影响孕妈妈和胎儿的安全[4]。
孕期感冒
孕期感冒怎么办？感冒一般可以自愈普通感冒，实际上是最常见的上呼吸道感染性疾病,大部分由病毒引起,大部分呈自限性，也就是就是感冒在发生到一定程度后，靠身体自身调节能够控制病情发展，逐渐恢复痊愈。这个过程大概是 7 天左右。一般来说，在没有胸闷、气促、呼吸困难等情况下，只需对症治疗或不治疗。感冒期间多喝水多休息如果仅出现鼻塞、流涕，或者咽部不适等轻微症状，可以通过多休息，疲劳容易进一步降低身体免疫力，建议孕妈妈每天保持至少 8 小时睡眠时间。多喝温水，打开窗户保持室内空气流通等方式，可以避免感冒加重。如果有恶心等胃肠道症状，建议清淡饮食，多吃蔬菜水果补充水份和维生素，加快康复；普通感冒多数是低热（腋温低于 38℃），一般不至于影响胎儿的发育，也通常不需要使用退热药。必要的时候去医院就诊如果体温超过  38.5℃，或发热导致身体明显不适、咳嗽加重等病情加重，这个时候就要到医院就诊。如果就医前要吃药的话，建议优先选择对乙酰氨基酚。目前认为，孕妇服用对乙酰氨基酚的副作用最小。如果是在秋冬流感高发期，医生确诊或怀疑流感，也需要尽早口服达菲（奥司他韦）抗病毒治疗。孕期鼻塞怎么办？怀孕后，由于体内的雌激素增高，鼻腔粘膜肿胀，小血管扩张，腺体分泌液体增加，所以容易出现鼻塞的现象，生产后会自行好转，准妈妈平时可以采用下面这些方法来缓解不适。室内经常通风换气，远离二手烟。每天保持必要的锻炼，增强抵抗力。选择合适高度的枕头，睡觉侧卧位，右侧鼻塞左侧卧，左侧鼻塞右侧卧。室内空气干燥时还可以用加湿器可以尝试用保温杯装热水放在鼻子下面，利用热水蒸汽熏鼻腔，有条件的可以用洗鼻器。春夏季节，空气中花粉飞絮比较多，出门最好戴上口罩，减少过敏。如果症状一直没有减轻，或者严重影响了日常生活，建议及时就医。孕期感冒喉咙痛怎么办？孕期抵抗力下降，容易患感冒，继发咽炎、扁桃体炎，从而出现喉咙痛的症状。症状不重扛一扛，一般一周就会好感冒是一种病毒感染，大部分都是自限性的疾病，也就是说不治疗也会自己好起来。如果喉咙痛不严重，不影响吞咽，只是轻微的咳嗽、流清鼻涕，那么注意休息，一般 1～3 周时间，症状就会消失。如果伴有发烧，需要适当增加饮水量，以补充发烧引起的体液丢失。喉咙痛的时候可以适当喝一些冰水、冷饮，或者含服冰块，一些含有清凉成分的润喉糖也能迅速缓解疼痛。重口味的饮食会刺激扁桃体或者咽喉部位，加重疼痛，所以喉咙痛的时候饮食尽量清淡，避免辛辣刺激性的食物。疼得厉害找医生，遵医嘱如果喉咙痛比较严重，尤其是伴有发热、咳脓痰的情况，就需要及时去医院就诊。咽喉部是食物通过的部位，有较多的细菌，如果是急性的扁桃体炎继发了细菌感染，也就是化脓性的扁桃体炎，就需要服用抗生素治疗。小 Tips：不建议孕妈妈感冒时在没有医生的指导下服用任何药物，尤其是孕早期。很多中成药、感冒药都缺乏妊娠安全证据，有些感冒药的成分甚至是对胎儿有害的，所以尽量在医生指导下服药治疗。孕期怎么预防感冒？1. 尽量少去人群聚集、空气不流通的室内场所，远离感冒人群；2. 勤洗手、疾病高发期时戴好口罩；3. 家里常开窗通风，常搞卫生、做好清洁工作；4. 平时加强锻炼身体，可多散步，规律作息；5. 接种流感疫苗：根据中国流感疫苗接种指南、WHO 关于流感疫苗的立场，在孕期的任何阶段都可以接种。
孕期呼吸道过敏
孕妈妈怎么判断自己是不是呼吸道过敏了？呼吸道过敏的人，轻者会表现为鼻塞、流鼻涕、打喷嚏[1]，夜间睡眠过程中会出现憋气症状；重者表现为气喘胸闷、呼吸困难，甚至诱发哮喘急性发作。一般来说，呼吸道过敏会有下面几种症状表现。咳嗽咳痰孕期经常出现嗓子痒，并且有长期、反复或者越来越严重的咳嗽，多呈阵发性刺激性干咳，在每日的早晚时段尤为剧烈；部分妈妈也可能还会有少量白色泡沫样的痰，一般早晨起来时比较多，经常会因为粘稠而不容易咳出来。鼻子敏感孕期当遇到尘螨、烟雾、化学气味、油漆等刺激性过敏原时，鼻子都会出现严重不适的感觉，表现为打喷嚏、鼻塞、流涕等症状，严重时还会引起哮喘。胸闷气喘在孕期生活中，日常的活动或者轻微运动后既出现胸闷气喘，甚至呼吸困难，这是因为细支气管粘膜充血水肿，痰液阻塞及支气管狭窄导致我们的肺换气不足所致。孕期呼吸道过敏怎么办？当怀疑自己患上了呼吸道过敏时，孕妈妈可以先通过生活上的护理进行改善，也可以直接去看医生，进一步确诊，在这之前，都不建议孕妈妈自己买药吃。脱离过敏原当孕期出现呼吸道过敏时，首先应该找出过敏原，并尽快脱离过敏原。对花粉过敏，可以在春季出门时戴口罩，避免接触花粉；对宠物毛发过敏，孕期家中应避免养宠物，在外也避免接触宠物；对尘螨、毛绒过敏，可以使用特殊的防螨材料包装床垫和枕头，并且每周更换清洗床单、枕套、毛毯、床垫套，并经常在太阳下晒被子，每天开窗通风；对霉菌细菌过敏，应定期清理空调等通风口的过滤网等。清洗鼻腔口腔孕妈妈脱离过敏环境后，可以用生理盐水清洗鼻腔[1]，没有副作用，效果也很好。下面给大家推荐三种方法，孕妈妈可以选择自己觉得舒服的一种来尝试。方法一：去药店买一些 0.9% 的氯化钠注射液（也就是生理盐水），把鼻孔浸在生理盐水中，温度适宜，吸气将水吸入鼻腔（不要一下吸太深，可以缓慢吸入），充分接触后，稍停一会儿，再将水呼出，反复 1～3 分钟，然后用生理盐水漱口，主要注意防止盐水呛入气管即可，早中晚各一次。方法二：用注射器或者茶壶，茶壶的开嘴最好细长，方便插入鼻孔，同样选择加热至温度适宜（37℃ 左右或自己感觉舒服的温度即可）的生理盐水，把注射器口或者壶嘴对准鼻孔直接堵在鼻孔上，头稍微倾斜一下，然后往里缓慢倒入生理盐水，水一般是从另外一个鼻孔流出来，也会有一些是流到口腔里，再用生理盐水漱口，反复 1～3 次，可选择早中晚各一次。方法三：使用洗鼻器：将配置好的温度适宜的生理盐水注入专用的洗鼻器中，在盥洗池上方，选择舒适坐姿或者站姿，低头前倾 30°。打开洗鼻器的开关，一手持洗鼻器，将洗鼻器的冲洗头轻轻的靠在鼻孔上，开始冲洗鼻腔，冲洗过程中头保持略偏斜并前倾。冲洗时张口自然呼吸，这个时候尽量不要有屏气和吞咽的动作，以免耳朵感到不适; 两侧交替进行冲洗，洗完后，头轻微前倾，让鼻腔内残余盐水排出，也可以轻轻用鼻出气，将残余的水排出。药物治疗通过上述脱离过敏原、生理盐水清洗后，如果打喷嚏、鼻塞、流涕等症状仍未改善，或者期间出现呼吸困难、口唇发绀或者发紫时，孕妈妈需要及时去医院，在医生指导下选择药物治疗。孕期前三个月是胎儿器官发育期，尽可能不要用药，但不是绝对不能用，如果病情严重，氯雷他定等抗过敏药相对还是安全的，医生指导下还是可以使用的。如果妊娠超过三个月了，可以口服氯雷他定或者西替利嗪；孕四个月以上的孕妈妈，可以加上布地奈德喷鼻[2]，但是具体用药需要在医生检查指导下使用，切勿擅自用药。孕期如何预防呼吸道过敏？避免环境接触孕期应注意工作及生活环境的卫生，定时开窗通风，更新室内空气，但在花粉或者灰尘较多的季节，要关闭房间的窗户，并且控制室内的空气湿度在 50% 以下。孕期勤洗头洗澡，定期更换枕头、被褥，定期曝晒或者烘干床单及衣物，避免尘螨和霉菌的滋生。生活中避免吸烟及二手烟，尽量避开过度刺激的气味，如蚊香、烧香、油漆、清洁剂或污浊的空气。经常清洗鼻腔孕期需要注意鼻腔卫生，保持鼻腔清洁，可以用生理盐水装入喷雾瓶或者洗鼻壶中，每天按时喷洗鼻腔，这个方法操作也非常方便快捷。保证睡眠，多锻炼孕期需要保证充足的睡眠，避免过度劳累，调节好作息时间，避免引起身体抵抗力下降。可以选择合适的运动锻炼，增强体质，比如慢跑、散步、孕妇保健操等，自身体质改善后对外界不良环境的适应能力自然也就会增强，可预防和减少呼吸道过敏。
孕期哮喘
孕期哮喘发作怎么办？哮喘轻微发作时，少部分患者可以自然缓解；症状较重时则需要进行治疗。1. 保持镇静，减少活动孕妈妈突发哮喘时，首先要保持镇静，避免过度紧张，精神情绪过度紧张可加重哮喘发作；减少活动，立即休息，减少身体耗氧量，可以减轻呼吸系统负担，缓解哮喘症状。2. 保持坐位，缓解缺氧孕期哮喘发作时，需立即休息，采取坐位或者半卧位，身体稍微前倾，解开领扣、松开裤带，保持呼吸道通畅，呼吸新鲜空气，脱离缺氧状态。3. 随身带药，即刻使用孕前有哮喘病史的孕妈妈，孕期要随身携带药物气管扩张气雾剂，一旦哮喘发作时要立即吸入。一般孕期会使用沙丁胺醇气雾剂或者布地奈德/福莫特罗干粉吸入剂[1,2]，尽量进行深呼吸，吸气末稍微停留片刻，以便缓解症状。就医原则通过以上初步处理后，喘息、胸闷、咳嗽等症状缓解后，可以自己在家多休息继续观察。如果症状没有得到明显缓解，还是持续有症状或者加重，就要立即医院就诊。注意在就诊途中要保持呼吸道通畅，可以继续用随身气雾剂缓解。切记不要让家人背送，避免胸腹部受压，否则可能限制肺部呼吸，哮喘严重时可致呼吸衰竭，危及生命。孕期如何预防哮喘？1. 孕期远离诱发因素孕期日常生活中避免接触可能诱发哮喘的因素。平常应注意保持室内空气流畅、干燥，并且不要吸烟，尽量不要养猫、狗、鸟等宠物，有花粉过敏者，不要养花。床单、被褥、衣物要勤于更换、清洗，尽量把过敏原清除；最好是穿纯棉的内衣，穿衣不宜过紧，衣领更应注意宽松，不穿含化学纤维或染有深色染料衣服以及皮毛衣服。2. 保持心情愉悦，避免精神刺激孕期情绪的剧烈变化或波动都可能诱发哮喘发作，所以孕妈妈平时应保持乐观愉快的心情，不要长时间让自己处于太大的精神压力之下，要学会自我放松调整，注意劳逸结合。3. 注意饮食调整，加强锻炼孕期避免食用已知自身会过敏性食物，比如花生、牛奶、小麦、虾、螃蟹，平时加强锻炼，比如散步、太极拳等，既能调整身心，又能提高体质，增强机体抵抗力，可以有效预防孕期哮喘发作。4. 出门看天气孕期在季节交换时戴口罩，避免接触花粉，尤其雾霾天气时，最好不要出门。雾霾天气空气中有大量悬浮颗粒物，会对呼吸系统造成危害。如果要出门，一定要做好防护措施，避免诱发哮喘。
孕期流感
孕期如何判断自己得了流感？流感是流行性感冒的简称，是由流感病毒引起的急性呼吸道传染病，包括甲、乙、丙 3 型。普通感冒的病原体为鼻病毒或冠状病毒，因此，二者的临床表现也不相同。孕妈妈可以通过一些症状来粗略判断自己是得了感冒还是流感。我们汇总了下面这张感冒和流感症状对比表，大家可以参考一下。如果初步判断自己得了流感，还是建议大家去医院做进一步的确诊，方便后续的治疗。孕期得了流感该怎么办？症状不严重注意日常护理如果症状不是很重的话，建议在家里休息观察，保持房间通风，佩戴口罩，避免传染家人；充分休息，饮食应易于消化和富有营养：主食建议吃粥或者面条，容易消化，还要适当摄入鱼、肉、蛋、奶和蔬菜水果，以补充足够的营养；保持适宜的室内温度和湿度：温度建议在20℃左右，湿度以 30%～60% 为宜，对缓解咽痛、鼻塞、咳嗽等症状，有一定的帮助，建议家中放置温度湿度计；咳嗽、打喷嚏时用纸巾挡住口鼻，如果用手遮挡，咳嗽喷嚏之后要及时用洗手液或者肥皂洗手；必须外出时要戴好口罩，尽量不去人群密集、通风不良的场所；观察期间，要严密监测病情变化，如果 3～4 天症状无明显好转或有明显加重，应及时就医。必要时可以吃药如果体温超过了 38.5℃，可以吃退烧药，并且配合物理降温，比如泡温水澡。美国妇产科医师协会推荐使用对乙酰氨基酚退热，效果确切，且安全性好，在 30 周以前运用还是比较安全的，30 周以后需要慎重。如果咳嗽咳痰比较严重，可以在医生的指导下吃一些止咳祛痰药，比如盐酸氨溴索。如果流感病情比较严重，要尽快服用奥司他韦进行抗病毒治疗，这个药物孕期可以安全应用，不会导致宝宝的发育异常，具体的剂量需要咨询医生。因为流感是病毒感染，所以不需要服用抗菌药物，也就是抗生素。但是，对于并发细菌感染者，例如持续发热、咳黄色粘痰、流脓鼻涕、耳朵流脓等症状，医生会检查血常规、C 反应蛋白、降钙素原等证实有无细菌感染，确定合并细菌感染后，就需要使用抗菌药物了，具体用药方案需听从专科医生的医嘱。孕期怎么预防流感？注射流感疫苗孕妇接种流感疫苗，可以获得与普通人群相似的保护率，使流感发生率降低 50％。即使接种后仍感染流感，也可以减轻症状。此外，接种流感疫苗还可以降低与母体流感相关的死产、小于胎龄儿和早产的风险。建议在流行季节（每年的 11 月到次年的 3 月）出现前 1～2 月，预先注射流感疫苗。均衡饮食，增强免疫力均衡营养、多饮水、充足睡眠、适当保暖、避免着凉、增强体质和免疫力；勤洗手，保持环境清洁和通风不管是上厕所后，还是吃饭前，或者外出回家后，都要认真洗手，不要用盆，最好要用流水洗手。每天定时打开窗户通风透气，可以稀释和排出空气中的病毒。少到人群密集的场所活动咳嗽、喷嚏排出的分泌物和飞沫都是可以传染流感病毒的，流感高发期，尽量不要去人多拥挤、空气不好的封闭场所，如果必须去也最好戴口罩。身边如果有感冒或者咳嗽的家人朋友，还是保持距离比较好。保持良好的呼吸道卫生习惯咳嗽或打喷嚏时用上臂或纸巾、毛巾等遮住口鼻，咳嗽或打喷嚏后洗手，尽量避免触摸眼睛、鼻或口。点击上方图片可以预约流感疫苗接种
孕期痰多
孕期如何预防痰多？1. 预防感冒孕妈妈们尽量避免劳累，但也需要注意锻炼，做适当的户外活动，增强抵抗力。尽量少去人群密集的地方，尤其是在冬春季呼吸道疾病高发的时候。天气变化时注意增减衣物，适当保暖、避免着凉。2. 多喝水，清淡饮食怀孕前就有咽炎的孕妈妈，怀孕后更要多喝水，每天喝够 2 升水。保持清淡饮食，避免吃刺激性食物，导致咽炎加重。3. 避免接触过敏原物质孕前即存在过敏性疾病基础的孕妇，需要进行过敏原检测，尽可能在生活中避免接触检测出的过敏原，是降低孕期哮喘等各种过敏性疾病发生的基础。孕期痰多，怎么办才好？1. 多喝温水孕妈妈通过喝温水可以稀释痰液，让痰更加容易咳出来。2. 清淡饮食孕妈妈吃重口味的食物会使咽喉产生更多的分泌物，使痰多的症状更严重。所以在孕期要注意清淡饮食，少吃油腻、辛辣、过咸或者过甜的食物。3. 注意休息，适当运动充足的休息和适当的运动有助于提高抵抗力，呼吸道感染的症状也会好的快一些。4. 雾化治疗如果家里有雾化机，孕妈妈可以使用清水或者生理盐水做雾化吸入，每天 1～2 次，可以起到润喉、稀释痰液的作用。5. 抗过敏治疗孕妇并非什么药都不能用的，针对过敏性疾病导致的痰多，可以在雾化吸入基础上，给予口服抗过敏药物治疗，如氯雷他定等，孕妇是可以使用的，不影响胎儿发育。孕期痰多的常见原因有哪些？1. 上呼吸道感染感冒造成的鼻炎、咽喉炎、支气管炎甚至肺炎都可能导致咳痰，但一般上呼吸道感染会同时有发烧、流涕、咳嗽等症状，很少只出现痰多这一个症状。但是，怀孕前曾经有咽炎的孕妈妈，怀孕时由于抵抗力下降，可能会有咽炎发作，只表现为单纯的痰多，总感觉喉咙里有痰，但又不容易咳出来。2. 孕吐孕吐是在怀孕早期最为常见的症状，呕吐时整个胃、食道以及咽喉都会发生痉挛，频繁的呕吐会使咽喉不舒服，甚至导致轻度的咽喉炎，出现痰多的症状。3. 咳嗽变异性哮喘在季节交替，像冬春之交、夏秋之交之际，各种过敏性疾病发作。因为本身过敏性体质的人群很多，在各种外部因素作用下，导致哮喘发生。哮喘患者相当一部分会有咳嗽、咳痰表现，主要是稀薄白痰。如果合并细菌感染，则有黄色浓痰等。孕期痰多，什么时候要去医院？1. 咳浓痰或伴有严重的感冒症状孕妈妈出现咳浓痰、痰中有血、发烧超过 38.5℃、严重的鼻塞和浓鼻涕等症状的时候需要去医院就诊，让医生检查是否有细菌性的感染、是否需要使用一些缓解症状的药物和治疗方法，以及是否需要服用抗生素。2. 出现呼吸困难孕妈妈在痰多、粘稠、不容易咳出的时候，可能会堵住呼吸道，导致呼吸不顺畅甚至呼吸困难。另外，出现呼吸困难也有可能存在肺炎。呼吸困难严重时会导致孕妈妈甚至胎儿缺氧，需要及时就诊。
氧气疗法
氧气疗法是什么？氧疗是指患者通过吸氧，以提高肺泡内氧分压、增加动脉血氧含量、改善并纠正各种原因造成的低氧血症的一种治疗方法[1,2,3]。缺氧包括哪些类型？一般来说，缺氧分为低张性缺氧、血液性缺氧、循环性缺氧及组织性缺氧。低张性缺氧：多因气氧分压吸入过低、外呼吸功能障碍导致动脉血氧含量下降、组织供氧不足。血液性缺氧：多因血红蛋白性质或数量改变导致血氧含量下降或血红蛋白结合的氧气难以释放。循环性缺氧：多因机体组织的血流量减少导致组织供氧不足。组织性缺氧：多因机体组织中毒、细胞受损导致细胞非正常用氧[1]。氧疗的目的是什么？氧疗是通过纠正患者缺氧状态，提高患者的动脉血氧分压和动脉血氧饱和度、促进机体组织的新陈代谢，维持生命活动。氧疗分类与方法有哪些？氧疗有以下两种常见分类方法：氧疗根据吸入气体能否满足患者的需要，分为低流量、高流量吸氧等。低流量吸氧：常见经鼻导管、简易面罩、储氧面罩、非重复呼吸面罩等无创吸氧以及有创的气管内导管、气管切开导管吸氧。高流量吸氧：常见经文丘里面罩氧疗、经鼻高流量湿化氧疗、无创正压通气治疗及有创机械通气治疗[2]。氧疗根据吸氧浓度的不同分为高浓度、较高浓度及低浓度给氧。氧疗的操作难度大吗？根据患者氧疗方式的不同，操作难度有所不同。对于鼻导管、面罩等吸氧方式，操作难度较低。对于经鼻高流量湿化氧疗、无创正压通气及有创机械通气，操作难度较大。氧疗前需要做什么评估或检查？氧疗前需仔细评估患者病情，监测患者的血氧饱和度，必要时需要进行动脉血气分析检查。氧疗该如何选择合适的氧流量或途径？一般来说，氧疗应根据患者缺氧情况、基础疾病及危重程度等综合选择。轻度低氧血症患者（PaO2 ＞ 50 mmHg，SaO2 ＞ 80% ）：有呼吸困难症状，可考虑予以低流量低浓度吸氧，例如鼻导管吸氧。情况稳定、需要长期家庭氧疗的患者建议选择鼻导管低流量吸氧。重症哮喘、急性左心衰、肺炎或创伤等需较高浓度吸氧患者，可采用普通、储氧面罩。伴高碳酸血症的低氧血症、慢性肺源性心脏病等需严格控氧的患者，可用文丘里面罩给氧。明确诊断或慢阻肺待诊的患者可选择文丘里面罩给与 28% 的氧浓度。气管切开或喉全切术后患者应选择气管切开面罩。对于心源性肺水肿、免疫受损合并呼吸衰竭等伴有辅助通气指征，且病情可逆的患者，可选择无创正压通气治疗。对于严重呼吸衰竭且意识障碍、多器官功能受损、呼吸不规则等危重患者，应尽早进行有创机械通气治疗[2,3,4]。氧疗的具体操作过程是怎样的？以鼻塞吸氧为例，氧疗的具体操作过程如下：操作者评估患者的病情、意识及合作程度。操作者确认操作环境，保证光线充足，远离火源。操作者准备好鼻氧管、湿化瓶、氧气压力表、棉签等物品。操作者检查患者鼻腔情况，指导患者清洁双侧鼻腔，避免分泌物堵塞。将湿化瓶与流量表连接氧气瓶、中央供氧或制氧机，鼻导管接湿化瓶出口，调节氧流量。将鼻氧管轻轻放入患者鼻孔内，导管挂于双耳后向下放置，调节合适松紧。急性肺水肿患者应用 20～30% 乙醇作为湿化液，以降低肺泡内泡沫表面张力，减轻症状。观察患者用氧后的表现，如无异常，操作结束。氧疗过程中，患者该做什么配合医护人员？氧疗过程保持放松，不要紧张，配合医护人员的呼吸指导。吸氧的管道应该多久更换？根据各级医疗机构感染管理的基本要求规定：鼻氧管、面罩、无创或有创呼吸管道，有破损或血液 / 痰液等明显分泌物污染应立即更换。鼻氧管无特殊要求，建议每周更换 1～2 次。氧疗后该如何监测治疗效果？氧疗后应该观察患者的心率、呼吸频率、发绀、意识状况等。同时，还应通过血气分析、血氧饱和度等指标综合评估患者的氧疗效果。患者有心率减慢、呼吸频率下降、呼吸困难好转、发绀缓解或消失等表现提示氧疗效果良好。患者有呼吸过缓、意识障碍、呼吸抑制等表现提示氧疗效果差，应及时提高氧流量、更换吸氧装置、应用呼吸兴奋剂或给与更高级的呼吸支持[2]。氧疗患者什么时候可以不吸氧？下列患者经连续 2 次低流量氧疗后，病情稳定、血氧饱和度在目标范围内，可终止氧疗。病情稳定的患者可使用鼻导管氧疗逐渐降低氧流量到 2 L/min。高碳酸血症、呼吸衰竭风险患者鼻导管氧疗的氧流量调为 1 L/min。高碳酸血症、呼吸衰竭风险患者 24% 氧浓度的文丘里面罩保持最低氧流量[4]。若终止氧疗后再次出现脉搏血氧饱和度下降，需从最低流量开始氧疗直至指标正常、稳定后再次尝试终止。氧疗可以在家进行吗？有长期氧疗需求、生命体征稳定、经医生评估有居家条件的患者，可以进行家庭氧疗。长期氧疗患者应保证每天氧疗时间 ≥ 15 h。患者应以 1 L/min 开始吸氧，30 min 后以 1 L/min 为单位逐渐增加直到 SpO2 ＞ 90%，且血气结果 PaO2 ≥ 60 mmHg[7]。家庭氧疗的患者需要随时带着氧气吗？不一定。患者每天的氧疗时间应根据患者病情决定。一般来说，家庭长期氧疗的患者每天氧疗时间不应小于 15 h，也可 24 h 持续氧疗[7]。家庭氧疗患者什么时候可以不吸氧？长期氧疗患者建议在治疗后 3 个月以及第一次随访后的半年到一年内进行随访。随访时评估患者氧气流量和血气分析情况，由医生决定是否需要继续治疗[4]。氧疗适合用于哪些人群？氧疗适合于以下患者：慢性阻塞性肺疾病、先天性心脏病等低张性缺氧的患者。贫血、一氧化碳中毒等血液性缺氧的患者。休克、心力衰竭等循环性缺氧的患者。氰化物中毒等组织性缺氧的患者[1]。危重患者、有低氧血症风险的患者及可能会通过氧疗受益的其他患者[2]。注意，氧疗是用于改善患者低氧血症，不是用于缓解非低氧血症患者的呼吸困难[4]。家庭氧疗适合哪些人？家庭氧疗适用于以下患者：慢阻肺稳定期、肺间质疾病、囊性纤维化、肺动脉高压、神经肌肉 / 胸壁疾病、心衰进展期、终末期呼吸疾病以及由癌症导致的顽固性呼吸困难等患者[4]。家庭氧疗不适合哪些人？家庭氧疗并不适用于以下患者：未受到慢性低氧影响、氧分压 ＞ 60 mmHg、自诉感呼吸困难的患者。接受氧疗期间未戒烟的患者。未充分治疗导致缺氧状态的基础疾的患者。不能严格遵医嘱完成每日氧疗计划的患者[4]。氧疗有什么风险？会引起什么并发症？过度氧疗或不当氧疗都会给患者身体造成伤害，可能会有以下风险：过度用氧可能导致患者出现眼型、肺型或脑型等氧中毒。用氧不当可能导致患者发生肺不张、呼吸道分泌物干燥、呼吸抑制等严重并发症。新生儿用氧不当甚至会导致晶状体后纤维组织增生，导致患儿永久性失明[1]。氧疗后鼻子干燥怎么办？氧疗后鼻子干燥可将氧气湿化后吸入。一般情况下，短期（不超过 24 小时）高流量或长期低流量吸氧患者都不需要常规湿化。超过 2 4 小时高流量吸氧或患者有明显口鼻干燥等气道不适时应及时给与湿化[4]。氧疗患者鼻粘膜受到氧气的影响，可能会出现干燥、分泌物粘稠的情况。可以通过湿化或者盐水雾化缓解氧气对气道的刺激，同时帮助患者排出痰液[1,6]。还可以通过凡士林涂抹、清鱼肝油滴鼻以改善鼻腔症状[8]。吸氧会不会产生依赖性或吸氧上瘾？不会。吸氧是一种治疗方式，通常患者好转或痊愈则不需要吸氧。对于有低氧血症的慢阻肺等患者，长期氧疗可改善患者的生存质量，有益于患者的健康。吸氧会中毒吗？会。持续 24 小时以上的高浓度吸氧（氧浓度 ＞ 60%）可能会导致患者出现氧中毒。氧中毒主要表现为呼吸频率增快、干咳、恶心、呕吐、胸骨下疼痛等不适感。建议严格按规范氧疗，必要时进行血气分析检查，密切观察氧疗效果，预防氧中毒[1]。吸氧能保健吗？正常人可以吸氧吗？吸氧不能保健，正常人不需要吸氧。氧疗作为一种临床治疗方法，适用对象是缺氧的患者，并不能作为大众的保健养生方法。正常人如果自行乱吸氧，很可能出现氧中毒、二氧化碳潴留、肺不张等并发症，严重可导致机体的不可逆损伤[5]。慢性缺氧的患者为什么不能高浓度吸氧？因为有导致患者发生呼吸停止的风险。如慢性阻塞性肺疾病等慢性缺氧的患者是通过缺氧刺激外周化学感受器维持呼吸调节。高浓度吸氧快速缓解缺氧状态后，呼吸中枢失去缺氧的刺激会出现抑制，甚至呼吸停止[1]。家庭氧疗患者不带吸氧管道，一直开着制氧机，房间氧浓度会提高吗？通常房间开着家用台式制氧机，受到大气压等影响氧气浓度很难提高，基本不会有明显变化。如果想要达到医疗治疗目的，还是应该按要求佩戴吸氧管道。
严重急性呼吸综合征
严重急性呼吸综合征是什么病？严重急性呼吸综合征缩写为 SARS，就是我们熟识的传染性非典型肺炎，俗称「非典」，有很强的传染性。SARS 是因为感染了 SARS 冠状病毒，从而出现高热、咳嗽、寒战、头痛、肌痛、呼吸困难以及腹泻等症状，可迅速进展为呼吸衰竭、多器官功能衰竭、甚至死亡的疾病。由于没有找到针对 SARS 冠状病毒的特效药，只能针对患者的症状和并发症做对症支持治疗，病死率较高，特别是老年患者。只要患者能度过难关，SARS 可自行好转，越早治疗，预后越好。严重急性呼吸综合征的患病人数多吗？SARS 在 2002～2003 年的时候大规模爆发了，之后被控制住。大多数被感染的为成年人，年龄较大的人死亡率比较高，而年幼儿童被感染的病情比较轻微。严重急性呼吸综合征和非典型肺炎是一回事吗？不完全是。SARS 的全称是 Severe Acute Respiratory Syndrome，即严重急性呼吸综合征，它在 2003 年时曾有一次爆发流行，流行之初由于人们对这个疾病的认识不足，称之为「非典」。后来随着研究的深入，我们已经知道「非典」是由 SARS-CoV 病毒引起的一种急性传染性呼吸系统疾病，主要表现为发热、不适、头痛、肌肉酸痛、干咳，重症可出现呼吸困难甚至呼吸衰竭。后来正式把这一疾病命名为 SARS。而「非典型肺炎」在医学上并不是指一个单一的疾病，它是相对于「典型肺炎」而言的一个概念。广义上来说，非典型肺炎是指除了常见病原体导致的「典型肺炎」（比如链球菌肺炎）以外的所有肺炎。严重急性呼吸综合征和细菌性肺炎是同一种病吗？不是同一种疾病，虽然他们的症状在一定程度上有重合，比如发热、咳嗽等。但是 SARS 使用抗生素治疗是无效的，除非有继发细菌性感染；而细菌性肺炎使用抗生素病情很快会好转。
严重急性呼吸综合征患者有哪些常见症状和表现？发热、咽痛、干咳、流鼻涕、胸痛、呼吸困难、肌肉疼痛以及头痛、腹泻等。可能出现呼吸困难、呼吸衰竭：肺部纤维化失去了弹性不能呼吸，需要机械辅助通气来帮助呼吸。可能出现低氧血症：不能满足人体细胞的正常生理需要，导致各个器官出现功能障碍。可能出现休克或多器官衰竭：人体重要器官不能正常工作，患者随时有生命危险。严重急性呼吸综合征的哪些患者人群更容易发展为重症？年龄大的患者，通常 50 岁以上；既往有心血管疾病、糖尿病、肝肾病、呼吸系统疾病、肿瘤以及严重营养不良的患者；近期进行过外科大手术的患者。严重急性呼吸综合征是怎么发展的？感染 SARS 冠状病毒后，潜伏期大越有 2～10 天，之后突然发病。SARS 冠状病毒最容易攻击的器官就是肺，具体机制并不是很清楚，患者在疾病进展期会表现为肺部症状逐渐加重，比如胸闷、气促以及呼吸困难，这也是导致有些病人不治身亡的主要原因。当后期症状缓解后，肺部病变开始慢慢吸收恢复，但有些重症病人仍然可能在非常长的时间里肺部功能都是异常状态。严重急性呼吸综合征会造成哪些严重后果？重症患者一般都存在呼吸困难或严重的胸痛，需要机械通气才能维持肺的功能，但仍然有部分病人因为呼吸窘迫综合征及多器官功能衰竭而最终死亡。
严重急性呼吸综合征的致病原是什么？致病原是 SARS 冠状病毒。严重急性呼吸综合征有传染性吗？SARS 有很强的传染性，病人就是传染源。传染性随着病程的进展逐渐变强，特别是病人出现持续高热、频繁咳嗽、呼吸急促的症状时，传染性最强。体弱多病的老年人最容易出现上述症状，他们的传染性也是最强的。个人体质差、免疫功能低下、未经防护就接触病人的人，很容易被感染。严重急性呼吸综合征好发于哪些人群？在 SARS 病人有明显症状的阶段，与其有过密切接触的人，属于高危人群，包括病人家属、医护人员、陪护人员。从事 SARS 冠状病毒相关研究的实验室人员。从事野生动物（比如果子狸）饲养的工作人员。严重急性呼吸综合征是如何传播的？SARS 病毒可以在人与人之间传播，而且传播力很强，主要传播途径包括：飞沫传播：是最重要的传播途径，即通过与病人近距离接触，吸入病人喷出的含有病毒颗粒的飞沫而被感染。接触传播：即用手接触了病人的分泌物、排泄物以及其他被污染的物品，再用手接触自己的口、鼻、眼黏膜，致病毒侵入机体而被感染。空气传播：即吸入空气中带有病毒的气溶胶颗粒而被感染。目前没有证据显示 SARS 可以通过血液、性接触以及昆虫类叮咬而传播。严重急性呼吸综合征是什么原因引起的？通过研究，可能是中华菊头蝠把 SARS 冠状病毒传染给了果子狸，而果子狸作为一种美食，将这种病毒传染给了人类。
严重急性呼吸综合征怎么诊断？一般情况下，医生根据患者的临床表现，再结合疫情和患者的接触史，做胸片检查以及 SARS 病原学检测，就可以做出诊断了。严重急性呼吸综合征疑似患者需要做哪些检查？胸部 X 线检查：来观察患者的双肺有没有出现病毒浸润的征象。SARS 病原学检测：如果是阳性的，则可以确诊。严重急性呼吸综合征容易和哪些疾病混淆？感冒：感冒一般有上呼吸道卡他症状，如鼻塞，流鼻涕等；而 SARS 一般没有。流感：流感由流感病毒引起，通过流感病毒和 SARS 病毒的病原学检测，可以鉴别。人禽流感：人禽流感的传染源是患病的家禽，而 SARS 的传染源是患病的人，通过仔细询问接触史可以区别，通过 SARS 病原学检测可以确诊。细菌性肺炎：细菌性肺炎通常散发，并且没有传染性，咳痰为脓痰，使用抗生素病情可迅速缓解。而严重急性呼吸综合征传染性强，常在一个区域内流行，早期以干咳为主，使用抗生素无效。
严重急性呼吸综合征疑似患者该怎么办？最主要的是避免把病毒传给别人，并尽快接受诊治：戴口罩去医院，不要跟无关的人接触。见到医生直接告知医生怀疑自己得了严重急性呼吸综合征，这样医生和护士可以及早做好准备，而不至于在不知情的情况下被传染。到医院之后，一切听从医生安排，相信医生，配合医生。严重急性呼吸综合征要去看哪个科？感染科、传染科或呼吸内科。严重急性呼吸综合征能自己好吗？SARS 是病毒感染导致的疾病，有自限性，可自行痊愈。但 SARS 和其他病毒感染不同之处在于更容易引起严重的并发症，很多病人会迅速出现急性肺损伤和急性呼吸窘迫综合征，死亡率很高。所以怀疑 SARS 时应及时就诊，在医学支持下度过疾病难关，不能任由疾病自行发展。而且，SARS 传染性极强，一旦确诊要立即隔离，以免传染别人，导致不可控制的疫情。严重急性呼吸综合征怎么治疗？目前没有针对 SARS 冠状病毒的特效药，只能针对患者的病情进行对症支持治疗。对于发热与疼痛，可使用解热镇痛药，如对乙酰氨基酚或者布洛芬。对于咳嗽咳痰，可以使用止咳药，如右美沙芬缓解咳嗽和氨溴索稀释痰液。对于出现胃肠道症状如腹泻，给予补液以及维持电解质平衡。对于呼吸困难，可以给予呼吸机辅助通气。适时给予糖皮质激素，用于控制全身炎症反应，预防和减轻后期肺的纤维化。至于抗病毒药物，比如利巴韦林、利托那韦，都没有确切的疗效。严重急性呼吸综合征需要住院吗？需要住院。SARS 有很强的传染性，需要住院隔离；而且病人的病情进展非常迅速，在医院治疗可以给予密切的观察和护理。严重急性呼吸综合征的糖皮质激素治疗可能有哪些不良反应？大剂量长期使用糖皮质激素可能带来的毒副作用包括：导致高血糖；导致心脑血管疾病；导致骨质疏松、骨质缺血性坏死，如髋关节无菌性坏死；增加了细菌、真菌等微生物感染的风险；导致消化性溃疡、出血；导致满月脸、水牛背、向心性肥胖等库欣貌；导致青光眼或者白内障。严重急性呼吸综合征能彻底治愈吗？SARS 并不是不治之症，除了部分有高危因素的患者，大多数的患者是可以完全恢复的。但总体来说，严重急性呼吸综合征要早发现、早干预，预后才好。严重急性呼吸综合征会复发吗？严重急性呼吸综合征康复之后不会再复发，也不会再传染给其他人。
严重急性呼吸综合征患者在饮食上要注意什么？如患者能自主进食，在饮食上要注意少食多餐，进食易消化的食物，比如鸡蛋、鱼肉、鸡肉这样的，避免选择脂肪含量高的食物。也可以将纤维较长的食物比如一些水果、蔬菜和猪牛羊肉切碎食用。不要饮酒和吸烟。严重急性呼吸综合征需要复查吗？怎么复查？需要复查以了解患者的身体和心理恢复状况，复查频率为：在最初出院的 2 个月之内，每 2 周复查一次；在出院 2 个月之后，由医生根据患者的实际情况决定复查频率；如果有必要，可以随诊至患者出院后 1 年。复查项目包括：体格检查；实验室检查，如血常规、血生化、动脉血气分析等；肺功能检查；胸片；血清 SARS 冠状病毒特异性抗体 IgG 检测；患者的心理健康评分。具体复查项目由医生评估后决定。严重急性呼吸综合征患者在家该如何照料？严重急性呼吸综合征有极强的传染性，一般患者是要隔离的。但患者痊愈之后，回到家里肯定需要家人的支持与照顾：患者能够出院，就意味着已经没有传染性了，正常照顾患者即可，不必担心被传染。准备患者爱吃的食物，多聊天，多陪伴，让患者感觉自己不被孤立和歧视。在生活上照料好患者，毕竟大病一场，身体各项机能好需要时间全面恢复。让患者多休息，适当运动，尽早从消极的情绪当中解脱出来。要多关注患者心理健康，因为之前的可怕经历，可能会导致患者不能忘怀，时常焦虑。或者过于敏感，感觉周围的人与事不一样了，社会不美好了。或者害怕再被传染，出现洁癖了。家属要及时发现，有必要请医生及时干预。
严重急性呼吸综合征可以预防吗？在疾病流行期，严重急性呼吸综合征在一定程度上可以预防，疾控中心会采取相关措施，个人也可以采取下面的预防措施：勤洗手，用肥皂或洗手液。必要时可佩带 N95 口罩。平时要注意全面膳食，加强运动，提高机体免疫力。多了解严重急性呼吸综合征的防治知识，提高自我防范意识。
药物性肺病
药物性肺病是什么病？顾名思义，由药物引起的肺部疾病；在我们生病时，用到的部分药物就有可能引起肺部损伤，出现相应的肺部症状，还可累及身体其他部位出现相应的症状，可轻可重，可急可缓，可是暂时的也可是永久的，多取决于药物性质、使用量、用药时间长短、就诊是否及时，还有个体差异等。该病发病机制比较复杂，可以理解为药物的不良反应，一般及时停药，多能好转康复。药物性肺病常见吗？在生活中还是较常见的，但由于肺部病变没有很明显的特征，所以很难被识别出来，所以不论医生还是病人用药时应引起足够重视，提高警惕性。
药物性肺病有哪些常见表现？主要是肺部表现，如咳嗽、咳粉红色泡沫样痰、咯血、胸闷气短、逐渐加重的呼吸困难、胸痛等。但药物同时可能损害其他器官，有身体其他表现，如累及肾脏，出现少尿，甚至无尿，全身浮肿等肾功能不全表现，累及肝脏时可有全身发黄、尿黄等表现。药物性肺病会造成哪些严重后果？肺功能损伤会影响我们的呼吸功能，如果出现呼吸衰竭、肺大出血休克，后果会比较严重。处理不及时容易出现心、肺、肝、肾等多个重要器官同时衰竭，病情十分凶险。如不尽早进行有效治疗，会危及生命。
药物性肺病可由哪些药物引起？虽然所知引起肺损伤的药物有 200 多种，但并不代表不能服用，可在医生指导以及监测相应指标下服用，常见的主要有以下几大类：心血管药物：卡托普利、氢氯噻嗪、硝苯地平、地尔硫卓、普萘洛尔、胺碘酮等；抗生素： 链霉素、卡那霉素、庆大霉素、呋喃妥因、柳氮磺吡啶、多粘菌素等；抗炎药：阿司匹林、青霉胺、金制剂等；避孕药：细胞毒药物（常用于肿瘤等疾病的治疗）：甲氨蝶呤、阿糖胞苷、硫唑嘌呤、长春碱、白消安、环磷酰胺、博来霉素、丝裂霉素、卡莫司汀等；镇静催眠药：氯氮卓、地西泮、氯丙嗪等。
药物性肺病怎么自行发现？目前该病肺部改变常不典型，缺乏有针对性检查手段，主要是靠详细服药史来判断，特别是服药后马上出现咳嗽、咯血、呼吸困难等症状时，就需高度警惕该病尽快至医院就诊，让医生等专业人员帮助你确定。药物性肺病疑似者，需要做哪些检查？药物性肺病诊断比较困难，目前没有特别有针对性的检查手段，建议出现可疑症状的时候，尽快到正规大型医院就诊，可以检查血常规、尿常规、生化、抗核抗体等，以及影像学检查，如CT，必要时部分药物可检测血药浓度来判断。
药物性肺病如何治疗？停药：很多时候，唯一最有效的治疗手段就是尽快停药，排出已服用的药物，催吐，尽快至医院，必要时洗胃；激素/血浆置换：炎症反应、过敏导致的，早期应用大量激素可以控制炎症反应，抗过敏；有些药物肺损伤较重，为尽快控制病情，这时就需要血浆置换，可以降低血药浓度，减轻药物继续对脏器进一步的损害；并发症的治疗：主要是咯血、呼吸衰竭、肺水肿、肾功能衰竭、肝功能衰竭等治疗，这些应尽早至条件好的正规大医院就诊，医生会根据情况做出相应治疗。药物性肺病停药后会恢复吗？停药后是否恢复，取决于哪种药物、用药量、用药时间、治疗早晚、患者的个体情况等因素；早期停药的话大多症状可减轻，慢慢可痊愈；越晚诊断，恢复的可能性越小，还有些药物肺损伤不可逆且严重，可能无法恢复，只有肺移植。
药物性肺病的患者在饮食上要注意什么？没有其他特殊情况时，正常健康饮食即可。药物性肺病的患者在生活中要注意什么？最重要的是还是避免再次服用此类药物，到药店买药或医生用药时，需告知药师及医生你的药物性肺病病史，以便医生根据你的情况合理用药；适度活动，保持心情愉悦，睡眠充足，并戒烟酒，室外呼吸新鲜空气，加强呼吸功能康复锻炼，如用吸管向矿泉水中吹泡泡来锻炼；有些病人可能肺功能有不可逆损伤，需要家庭氧疗或辅助呼吸，可备一台制氧机或家用呼吸机。药物性肺病患者选择制氧机或家用呼吸机应该注意什么？目前制氧机和家用呼吸机的市场比较混乱，多数患者及非呼吸病专业的医务人员对此也缺乏认识，导致有些患者买了制氧机和呼吸机后，因使用不当反而导致不良后果的情况。尤其家用呼吸机的型号较多，不同型号的呼吸机治疗的疾病也不一样，如果不分情况乱用，非但不能解决问题还有可能导致病情加重。所以一定要在呼吸专科医生指导下、根据疾病情况选择相应型号的无创呼吸机，并定期调整呼吸机治疗参数。
药物性肺病的患者康复后，不能用哪些药物？得过药物性肺病的患者什么药物不能用，主要根据当初引起肺病药物来决定，如庆大霉素曾经让呼吸肌麻痹，出现呼吸困难，那和庆大霉素属于同一类的抗生素的链霉素、卡那霉素，就不能用。得过药物性肺病的患者要服药，都有必要咨询医生和临床药师等专业人员，告知你的病史，避免再次因服药出现此类肺病。药物性肺病怎么预防？最重要的是我们要知道药物是把双刃剑，要明白在疾病预防、治疗和提高患者生命质量中，各种药物起着重要作用的同时，也有致病性，拿老百姓的话说「是药三分毒」；所以，在生活中提倡合理用药，不要滥用药物，不要使用来历不明的药物。
中东呼吸综合征
中东呼吸综合征是什么病？中东呼吸综合征全称「中东呼吸症候群冠状病毒感染症」，英文名为 Middle East respiratory syndrome，缩写为 MERS。MERS 是一种由名为 MERS-CoV 的冠状病毒感染所致的传染病。有些人感染后可能没有症状，有些人则表现出发热（> 38 °C）、寒战、咳嗽、呼吸困难等症状。若是发现与治疗不及时，可出现肾功能衰竭、感染性休克、呼吸衰竭等一系列严重后果，病死率高达 34.4%。目前尚无治疗 MERS 的特效药，多以对症支持治疗为主。目前也没有可以预防 MERS 的疫苗。疑似或确诊患者应立即隔离治疗。中东呼吸综合征常见吗？多见于哪些地区？中东呼吸综合征属于传染病，而并非常见病。2012 年，在沙特阿拉伯首次出现该病。目前，中东呼吸综合征仍常见于沙特阿拉伯、阿拉伯、阿联酋、科威特、约旦、卡塔尔、阿曼和黎巴嫩等阿拉伯半岛上的国家。截止 2019 年 11 月，据世界卫生组织（WHO）公布数据显示，全球共报告了 2 494 例实验室确诊的中东呼吸综合征病例，其中 2102 例来自沙特阿拉伯。此外，在英国、意大利、法国、德国、希腊、荷兰、马来西亚、菲律宾、中国、韩国、埃及及美国等国家，也出现过中东呼吸综合征的病例，且患者多有阿拉伯半岛旅游史或与中东呼吸综合征患者密切接触史。其中，2015 年在韩国出现的中东呼吸综合征暴发是除阿拉伯半岛以外的最大的一次中东呼吸综合征的暴发。同年，我国也出现过一例输入性的中东呼吸综合征的患者。中东呼吸综合征患者在我国出现过吗？2015 年，我国曾出现过一例输入性中东呼吸综合征的患者。截至目前，暂无相关官方机构报道我国存在中东呼吸综合征的患者。
中东呼吸综合征有哪些表现？患者主要会出现发热、寒战、咳嗽、呼吸困难等症状，少数患者伴有咯血、喉咙痛、肌痛、腹泻、呕吐、腹痛等症状。发热：患者会感受到皮肤表面发烫，测体温通常大于 38 °C；寒战：患者会出现全身发抖，觉得身体寒冷；咳嗽；呼吸困难：患者会觉得喘不过气来，呼吸变得急促；咯血：是指患者在咳嗽的时候咳出血来；喉咙痛：患者会感到喉咙有刺痛感；肌痛：患者会感到浑身肌肉酸痛不适；腹泻：也就是我们常说的「拉肚子」，每日排便的次数比平时多，且不成形、水分多；呕吐：是指患者吃进胃里的东西或胃里的胃酸又从口中吐出来，通常会有恶心的感觉，吐出胃里的东西或胃酸后会觉得恶心的症状好转；腹痛：也就是我们常说的「肚子疼」。中东呼吸综合征会引起哪些严重的后果？在 Abdullah Assiri 教授的一项包括 47 例中东呼吸综合征患者的研究中，有 12 例重症患者，其中有 11 例患者出现休克，有 7 例出现急性肾损伤，还有 3 名患有肺炎和中东呼吸综合征的患者出现了神经系统症状。
中东呼吸综合征的病原体是什么？引起中东呼吸综合征的病原体是 MERS-CoV，属于冠状病毒的一种。除了人类，在骆驼中也发现了这种病毒，并且，人们发现，很多中东呼吸综合征的患者在发病前与骆驼有密切接触史，因此，人们推测，感染人类的 MERS-CoV 是从骆驼身上而来。MERS-CoV 对紫外线和热敏感，56 ℃ 加热 30 分钟、75% 的乙醇（也就是酒精）、乙醚、含氯消毒剂、氯仿及过氧乙酸等脂溶剂均可有效的灭活病毒。但是，值得注意的是，氯己定是不能有效的灭活病毒的。中东呼吸综合征是传染病吗？怎么传染的？中东呼吸综合征是传染病。主要通过接触与呼吸道途径进行传播，目前尚不确定是否能通过消化道途径传播。接触传播：健康人与患有中东综合征的患者发生性关系或接吻，从而导致病毒从患者传至健康人，导致健康人发病，这是直接的接触传播；或者，健康人接触了患者用过的生活用品，从而沾染了病毒，导致发病，这是间接的接触传播。呼吸道传播：是指病毒通过患者的呼吸、喷嚏等方式排入空气后，通过飞沫的方式，传播给在附近没有做任何防护措施（如：戴口罩）的健康人群。中东呼吸综合征常见于哪些人群？中东呼吸综合征的患病人群多是成年人，但也存在少量的儿童病例。并且，发病的人群大多是疫区的居民、在发病前的 2 周内都去过疫区或接触过中东呼吸综合征的患者。
中东呼吸综合征怎么诊断？医生会综合患者的临床表现、实验室检查和影响学检查做出诊断：临床表现：即前面的「症状」模块中提到的那些症状。实验室检查：对呼吸道分泌物进行逆转录-聚合酶链反应（rRT-PCR）检测，若结果为阳性，则证明有 MERS-CoV 感染。另外，部分患者可出现淋巴细胞减少、血小板减少、白细胞减少等血常规异常，及乳酸脱氢酶升高、转氨酶升高等肝功能异常。影像学表现：中东呼吸综合征患者常见的胸部 CT 表现是，肺部出现磨玻璃样影，呈浸润状、斑片状，且多为双侧肺部改变。中东呼吸综合征需要和哪些疾病区分？重症急性呼吸综合征（SARS）：SARS 由不同于 MERS 的病毒感染导致；MERS 主要发生在沙特阿拉伯，SARS 主要发生在中国；MERS 临床表现以发热、寒战、咳嗽、呼吸困难等为主，SARS 的临床表现是非特异性的，轻重不一。新型冠状病毒肺炎（COVID-19）：新冠肺炎由不同于 MERS 的病毒感染导致；MERS 临床表现以发热、寒战、咳嗽、呼吸困难为主，COVID-19 临床表现以发热、乏力、干咳为主。实际上，不管是 SARS、MERS 还是 COVID-19，都可能表现出相似的症状。最终确诊和鉴别诊断，还是依赖病原学检查，找到致病的病毒。
中东呼吸综合征应该看什么科？呼吸内科、传染科或感染科。中东呼吸综合征能自愈吗？部分轻症患者有可能凭借自身强大的抵抗力自愈。但是仍有很多患者是症状较重的，或者一开始症状没那么重，但后续病情加重的。因此，一旦怀疑或确诊为中东呼吸综合征，都应该积极配合医生进行隔离治疗。中东呼吸综合征需要住院治疗吗？需要住院，要进行隔离、治疗。中东呼吸综合征如何治疗？目前尚无针对 MERS-CoV 的特效抗病毒药，只能进行对症支持治疗（比如呼吸支持、营养支持等），帮助患者自己战胜病毒。隔离：对于疑似或确诊的患者，应立即送往具备有效隔离条件及防护条件的的定点医疗机构或医院，进行隔离。一般治疗：卧床休息，加强营养，维持体内的水、电解质平衡，并密切监测患者的各项生命体征、指脉氧、血常规、肝功能、肾功能等。对症治疗：若咳嗽痰多时，应积极进行化痰治疗；若继发了细菌感染时，可应用抗菌药物进行治疗，但时，一定要避免盲目或不恰当地使用抗菌药物；若出现了呼吸衰竭，应及时进行呼吸支持，包括无创机械通气、有创机械通气（插管或气管切开）；若出现了肾衰竭，应视患者情况行血液透析等治疗。基础疾病的治疗：存在糖尿病、高血压、慢性肾脏病、慢性心脏病等基础疾病的人，若不积极的治疗这些基础疾病，容易使得病情加重，导致治疗困难，因此，也要积极治疗基础疾病。中东呼吸综合征好治吗？能彻底治好吗？轻症患者，多可治愈，不留后遗症。重症患者，特别是出现了呼吸衰竭、肾脏衰竭以及休克等并发症的患者，或本身基础疾病比较多的患者（如：高血压、糖尿病、心脏病、慢性肾脏病等），特别是老年人，治疗起来比较困难，病死率较高，存活下来后遗留后遗症的概率也较高。中东呼吸综合征的死亡风险高吗？据世界卫生组织（WHO）公布的数据，截止 2019 年 11 月，全球共报告了 2 494 例实验室确诊的中东呼吸综合征病例，其中 858 例死亡，病死率达 34.4%。患者最常因继发细菌感染后出现感染性休克、呼吸衰竭、多器官功能衰竭等原因死亡。
中东呼吸综合征治疗期间，饮食上有什么注意事项？治疗期间，饮食上，除了主食外，要注意要多吃水果蔬菜、多补充优质蛋白(如：鱼肉、瘦肉等)，保证每日的能量充足，同时也要注意少吃生食、禁止吃野生动物等。中东呼吸综合征治疗期间，生活上有什么注意事项？治疗期间，生活上，要保持自己拥有充足的睡眠，作息规律，同时，每天都保持好心情。中东呼吸综合征患者需要隔离吗？中东呼吸综合征患者是需要隔离的，隔离就意味着你要自己一个人待在一个房间里，不与人共食、交谈、共寝，房间每日消毒，每日通风。隔离需持续至疾病痊愈，不再有传染性。
中东呼吸综合征如何预防？保持良好的卫生习惯，勤洗手；出门时佩戴口罩；注意饮食卫生，不与他人共用碗筷、共食一物等；每日保证室内能通风 2 小时；尽量避免在人群密集的公共场所长时间的停留；尽量避免接触有呼吸道感染症状的人。保持良好的生活作息，保证充足的睡眠时间；坚持每日锻炼。尽量避免前往野生动物较多的场所，避免直接接触野生动物及其排泄物，不要食用野生动物。一旦发现自己出现了呼吸道感染的症状，应及时就医；一旦发现自己曾与确诊的患者接触过，不管有无症状，应自觉居家隔离至少 15 天。中东呼吸综合征有预防疫苗吗？正在开发中，目前暂无可用于人类的预防中东呼吸综合征的疫苗。
紫绀
紫绀是什么？紫绀又称「发绀」，「绀」字本意指带有紫色的深蓝色，也就是青紫色。因为血液当中的还原性血红蛋白（没有携带氧气的血红蛋白）或者异常的血红蛋白增多导致皮肤和黏膜的颜色变成青紫色，叫做发绀或者紫绀。比较瘦弱的人手背的青筋的颜色就是青紫色；或者我们冬天冷的时侯，嘴唇冻到发紫的颜色。大部分是因为各种原因的缺氧导致（血红蛋白还没携带足够的氧气就匆匆上路），少部分是因为血红蛋白的结构异常所导致的。图片来源：李家文，黄长征，方险峰，等. 《皮肤病性病实用彩色图谱》紫绀一般发生于什么部位？紫绀经常发生在比较薄、色素较少、毛细血管比较丰富的肉眼可见皮肤和黏膜（肉眼容易观察的就是口腔里面的黏膜），比如嘴唇、甲床（硬质的指甲覆盖的地方）、舌头、鼻尖、指头、耳廓等部位。紫绀是怎么发生的？血液的颜色是由血红蛋白的颜色决定的。正常的血红蛋白携带氧气的时，颜色为鲜红色；当血红蛋白没有携带氧气的时，颜色为青紫色；血红蛋白有异常的时候还可表现为深棕色（高铁血红蛋白），或者蓝褐色（硫化血红蛋白）。因为各种原因导致血液中未携带氧的血红蛋白增加到一定程度（一般达到 50 g/L），或者血液中异常的血红蛋白增加的时候，血管中血液的颜色也将变成青紫色、深棕色或者蓝褐色，体表皮肤和黏膜也变成蓝紫色、青紫色或者紫色。紫绀的发作有没有规律性？紫绀的发作没有特定的规律可循，不同的病因可能导致不完全一样的紫绀。紫绀和杵状指有什么联系？杵状指（趾）是手指或脚趾末端明显的增宽、增厚，呈杵状或鼓棰状，也叫鼓棰指（趾），跟手脚末端长期慢性缺氧有关。长期慢性紫绀的患者常伴有杵状指（趾）。图片来源：参考文献[8]
紫绀怎么缓解？婴幼儿过分哭闹也可能导致嘴唇处发绀，应安抚幼儿情绪，哭闹停止后紫绀会逐渐恢复，如患儿停止哭闹后紫绀持续存在或有加重，应怀疑有无误吸等情况，及时前往医院处置；突然进入寒冷环境，或因紧张等因素导致的手足、耳朵等处出现的紫绀，保暖或者给予适当的揉搓按摩，紫绀也会逐渐消退；进入高海拔地区出现得紫绀，如果身边有氧气，应该适当吸氧，紫绀即可消失，一般在进入高海拔或下矿井等特殊情况时，事先应该备好氧气瓶等供氧措施；在大量运动或劳累后出现紫绀，碰到这种情况，应该停止运动或减低运动量，紫绀会逐渐消退，此外，还应该前往医院，明确引起紫绀的原因，给予相应的治疗措施。多种疾病可导致紫绀，其程度可轻可重，速度可缓可急。应该注意的是：如果上面这些措施都不能缓解紫绀，或者紫绀加剧了，则需要及时前往医院就诊，进一步明确病因，给予相应的治疗措施。
紫绀什么情况下应该前往医院就诊？大多数情况下，紫绀都是由别人发现的，当紫绀发生在四肢等处时，也可由自己发觉。一般情况，发生紫绀都建议前往医院就诊，查明原因，给予相应的治疗措施。当短时间内出现严重紫绀时，如果伴有胸闷气喘等缺氧症状，往往提示病情比较急迫，应该尽快到医院就诊。如果在吃东西、喝水时发生呛咳（儿童进食或玩体积较小的玩具时也会出现误吸情况），突然出现紫绀，并伴有憋闷、气喘、吸气困难等，可能是咽喉、气管等呼吸道异物导致， 气道异物阻塞导致的紫绀往往病情比较凶险，有经验的可立即采用海姆立克法等恢复通气，否则应该分秒必争，就近就诊。出现紫绀，伴有胸部疼痛、昏迷等情况，可能因为肺梗死、休克等情况导致，一般中老年人多见，病情也比较严重凶险，应及时前往医院就诊。出生时或者幼年时期即出现紫绀，要考虑先天性心脏病可能，应前往医院接受进一步的诊疗。当食用了腐败变质的蔬菜，或者服用磺胺、非那西丁等药物后出现紫绀，应及时前往医院就诊。
紫绀可能是哪些原因导致的？紫绀可能与以下疾病相关：大气压下降或者环境中氧含量下降进入高海拔地区进入矿井等空气氧含量较低的地方呼吸道阻塞食物、玩具等误吸导致的咽喉、气管支气管堵塞等肺部疾病肺栓塞、肺水肿、肺心病、气胸、SARS 等心脏疾病心力衰竭、先天性心脏病、心律失常等。休克心脏源性休克、感染性休克等等血管病变静脉曲张、血栓性静脉炎、动静脉瘘、静脉血栓形成等食物、药物及化学物质中毒腐败变质的蔬菜含硫药物或者化学物质：磺胺、非那西丁等其他女性月经周期相关的紫绀家族性高铁血红蛋白血症
纵隔气肿
纵隔是指身体的哪一部分？纵隔位于左右两侧胸腔之间，前方为胸骨，后方为胸椎，下面是腹腔的顶部隔肌，上与颈部相连。纵隔内含有心脏及与心脏相连的大血管、气管、胸腺、迷走神经、淋巴结等组织器官。纵隔气肿是什么疾病？顾名思义，纵隔气肿就是纵隔内（除了气管内）含有不应该存在的气体，即纵隔积气。也就是说，因各种原因导致外界气体进入纵隔区域，以致纵隔内重要脏器，如大血管、气管、食管、心脏等被较高压力的气体所包绕，这种纵隔内积聚气体的状态我们称之为：纵隔气肿。纵隔气肿中特发性纵隔气肿是什么疾病？发生原因不明的纵隔气肿称为特发性纵隔气肿，多见于年轻人，大约７天左右症状减轻，是预后良好的疾病，无需特别治疗。一般往往有胸部不适感、胸痛、呼吸困难、颈部痛等症状。纵隔气肿中张力性纵隔气肿是指什么疾病？张力性纵隔气肿是纵隔气肿的一种特殊紧急类型。多因气管或支气管断裂、胸部外伤所致。纵隔内压力突然增高，压迫气管、支气管、心脏和大血管，压力之大，可以使肺部被压缩，无法呼吸，心脏血管都无法正常舒张，血液近乎停止，引起呼吸及循环衰竭，若不及时处理可迅速导致患者死亡。纵隔气肿多见吗？总体而言，纵隔气肿在临床上不是非常常见，也并非罕见。外伤性纵隔气肿多见于胸部外伤患者。纵隔气肿中创伤性纵隔气肿有什么特殊？外伤性纵隔气肿多来势凶猛，首先要维持呼吸和循环的稳定，积极预防和处理张力性纵隔气肿及相关并发症，评估风险的发生。纵隔引流，及时置入引流管或引流片引流并减压。处理外伤性气管、支气管的断裂。纵隔气肿中新生儿纵隔气肿是怎么一回事？新生儿纵隔气肿可分自发性和继发性两种。自发性新生儿纵隔气肿多见于足月儿，患儿生后最初的呼吸肌活动过强，致使肺泡内的压力明显增高而引起肺泡破裂，气体沿肺泡之间的间隙进入纵隔而引起，症状往往较轻，多自愈。继发性新生儿纵隔气肿多见于窒息患儿和早产儿，由于肺部本身的疾病，比如吸入性肺炎，吸入的胎粪和炎性分泌物堵塞支气管，引起肺泡张力性扩张破裂，气体进入纵隔形成纵隔气肿。症状较重，多表现为呼吸困难，面色青紫，加压给氧后不能改善。预后不佳。
纵隔气肿为何首先出现颈部的皮下气肿？发生纵隔气肿时，如果纵隔内气体集聚量较大，纵膈内压力超过颈部间隙组织压，气体经筋膜间隙进入颈部皮下组织，可形成皮下气肿。首先是发生于颈前区，逐渐像颈后、耳后、肩、胸、腹部发展。局部表现为饱满，有握雪感及捻发音（握雪感，就是感觉摸上去犹如握着一团雪的感觉；捻发音，顾名思义就是手捻头发时发出的声音）。纵隔气肿有哪些表现？皮下气肿、胸骨后不适、气短、发热、呕吐、颜面部肿胀、呼吸困难、吞咽困难、以上为普通人可能自行发现的情况，医生检查可能发现 Hamman 征、心动过速，当积气量大时，听诊时可能会出现心音遥远的体征。什么是Hamman征？Hamman 征(黑曼征，Hamman's sign )，又称为「纵隔伊轧音」，是纵隔气肿的体征之一。由于心跳冲击气肿的纵隔，听诊时可闻及一种砾砾的轧齿样或伊轧样的声音。这种声音多在心尖部、胸骨下端、胸骨下端左缘较易听到，尤其在取坐位、直立位、左侧卧位时更加明显。
纵隔气肿是怎么发生的？纵隔气肿发生的原因有很多，可以是空腔脏器的破裂，如外伤、医源性的食管穿孔、气管断裂，也有可能是各种原因引起的肺泡的破裂，气体沿血管或支气管走行路径进入压力相对较低的纵隔引起。纵隔气肿发生的常见原因有哪些？能够引起纵隔气肿的疾病相当多。主要分原发性和继发性两大类，原发性纵隔气肿多源于原有的呼吸系统疾病，如哮喘、慢性支气管炎、肺结核、矽肺、肺癌、气胸等；后者多见于外伤、医源性损伤等。常见的诱发因素有：胸部严重的钝挫伤、饮酒或暴饮暴食后恶心呕吐、支气管哮喘发作、剧烈咳嗽等。纵隔气肿中外伤性纵隔气肿的常见原因有哪些?胸部外伤所致气管断裂和自发性食管破裂。气管断裂多是由于胸部突然遭受暴力撞击，屏气关闭声门，支气管内压骤升，导致气管壁较薄处破裂，或者因外力对胸壁造成前后的挤压，两肺受到左右分离的压力，导致气管分叉处的支气管断裂，此外受到撞击或突然减速时，悬垂的肺与固定的支气管之间震荡也可以使支气管断裂。自发性食管破裂原因不明，多继发于饮酒、呕吐之后。纵隔气肿中的医源性纵隔气肿可见于哪些情况？可见于气管插管时气管导管套囊高压力可能造成气管破裂、机械通气时肺内压升高导致的肺泡破裂、锁骨下静脉穿刺置管、支气管镜或喉镜检查；此外还有一些罕见的情况：比如拔牙，可能因牙源性的感染造成细菌沿结缔组织下行进入纵隔区域导致纵隔炎进而产生纵隔气肿。通常医源性的纵隔气肿量不大，经保守治疗可自行吸收。纵隔气肿中原发性纵隔气肿产生的原因是什么？原发性的纵隔气肿，多继发于呼吸系统疾病，如慢性支气管炎、哮喘、肺结核、肺炎、肺癌晚期等。具体机制可能是肺组织缺氧或感染，肺组织（肺泡）在外力作用下易发生破裂，当用力咳嗽、呕吐、屏气收腹或者分娩时，肺内压力突然增加，致使肺泡或小支气管破裂，气体逸出进入纵隔，发生纵隔气肿。很多情况下，原发性纵隔气肿又称作自发性纵隔气肿，两者的区别在于有没有明显的基础疾病，但这在临床实践中的区别不大，处理原则类似。
纵隔气肿需要做哪些检查？首先，胸部 CT 是必需要做的；胸部 CT 能够正确判断纵隔内气体存在的部位。其次，普通胸片检查，在非创伤性纵隔气肿中，单纯的胸片能够看到沿着上纵隔、主动脉等走行的条形透亮影，据此可以明确诊断。此外，结合病史做针对性的检查，如果怀疑存在气管断裂，可以行支气管镜检查，怀疑食管破裂，可以行上消化道造影检查和胃镜检查。纵隔气肿如何诊断？外伤性纵隔气肿可以根据外伤史、症状、体征和胸部 CT 的表现来确诊。原发性纵隔气肿患者一般有急慢性的肺部基础疾病，或者是屏气、剧烈咳嗽、活动后胸闷、呼吸困难、皮下气肿，在排除外伤食管气管损伤等所致的皮下气肿，再结合胸部 CT 可诊断。纵隔气肿中原发性纵隔气肿容易误诊为哪些疾病？心绞痛、心肌梗死、肺心病、胸膜炎、纵隔肿瘤，夹层动脉瘤等。一般这些疾病通过心电图、心脏彩超，胸部 CT 可鉴别。
纵隔气肿疑似患者应该去医院看哪科？胸外科或者呼吸内科。健康成年人多见的是自发性纵隔气肿，如果发现颈部前面有积气、握雪的感觉，伴随胸痛、憋气症状，那么有可能是发生纵隔气肿。大部分自发性纵隔气肿是能够自愈的，但严重的纵膈气肿会影响呼吸和血液循环，为身体健康考虑，建议去医院就诊明确病因和进行风险评估。纵隔气肿需要紧急处理的情形有哪些？因外伤所致的纵隔气肿，若合并气胸，应视病情需要，及时行纵隔引流或胸腔闭式引流。在诊断中发现伴有气管或支气管断裂者，应急诊行断端吻合术。发生食管破裂者，应视患者的食管破裂的大小选择合适的治疗方案，创伤小者可行食管修补术，创伤大者可选择食管胃吻合术，创伤时间过长污染严重者可二期消化道重建等治疗。纵隔气肿中原发性纵隔气肿应该如何治疗？首先是消除诱因，积极治疗原发病，同时处理纵隔积气。如果积气较少，症状轻可以不用特殊处理， 1 ~ 2 周可以吸收，症状明显者应积极治疗，根据不同情况对症处理，保持呼吸道通畅，减低呼吸道内压力，使气体外溢减少。给予高浓度氧气吸入，促进纵隔内积气的吸收。纵隔气肿中张力性纵隔气肿紧急处理有哪些？首先，早期判断：颈胸部皮下气肿和影像学检查是诊断张力性气肿的主要依据。其次，尽早行纵隔切开减压：有效的纵隔减压是治疗的关键，切开减压后人为造成了纵隔与外界相通，此时会使用抗生素预防感染的发生。此外，积极处理合并症：存在其它胸部外伤，如气肿、血气胸的纵隔气肿，应先行胸腔闭式引流，排出大量气体后纵隔气肿缓解者无需进一步处理。如经胸腔闭式引流后颈胸部气肿仍扩散，要高度怀疑支气管破裂的可能，在经纵隔切开减压引流后，尽早行纤支镜检查，早期手术修补。纵隔气肿的所有患者都能做气肿引流吗？大部分纵隔气肿是不需要气肿引流的。只有纵隔气肿量过多，影响到正常呼吸，血压波动明显，而预计纵隔气肿引流后能够缓解这一紧急情况时采取纵隔气肿引流。如果同时并存气胸、血胸或血气胸，应先进行胸腔闭式引流，胸腔引流彻底后还不能缓解者，再进一步考虑是纵隔气肿的问题，进行纵隔气肿引流。纵隔气肿引流术前需要做哪些准备？这个类似于胸腔闭式引流术，纵隔气肿引流术前常规与患者及家属谈话交代可能发生的一些并发症，比如因有创操作导致的纵隔感染、损伤重要的血管神经等不良后果。有条件的术前可以行床边胸片检查或胸部 CT 检查明确诊断。如果患者情况紧急，应该立即床边切开引流。纵隔气肿引流，医生是怎么操作的？局部麻醉，胸骨上端 1.5 cm 处横切口，切口皮肤、皮下组织、钝性分离气管前筋膜，沿气管前筋膜手指分离 5 cm 至气管隆突部位，然后置入多孔硅胶引流管，然后缝扎固定。纵隔气肿引流可能产生哪些后遗症？最严重的不良后果是引流导致的纵隔感染，纵隔炎。一般严格的无菌操作及预防性应用抗生素可避免这一后果的发生。张力性纵隔气肿经引流后，症状大都明显缓解，出院后很少复发。创伤性纵隔气肿在诊断上的不同之处。纵隔气肿能治好吗？大部分自发性纵隔气肿一般有着自限性的特点，即平均 7 天左右气肿可以自行吸收，在积极处理基础原发病后病情得到缓解，预后佳。少部分需要纵隔气肿引流等干预，胸部闭合性损伤和食管破裂造成的纵隔气肿死亡率较高，力争早期诊断，积极处理。其它少见原因造成的纵隔气肿状态多取决于原发病，比如拔牙等有创操作造成的纵隔炎所致的纵隔气肿，狂犬病所致的纵隔气肿，以及百草枯中毒造成的纵隔气肿状态，这些预后取决于原发病的轻重。
纵隔气肿患者出院回家后，生活上有什么需要注意的吗？外伤性纵隔气肿患者因胸部外伤导致的纵隔气肿，回家需注意营养，预防上呼吸道感染。自发性纵隔气肿患者，一般出院后很少复发。自发性纵隔气肿最重要的还是治疗原发疾病，如原有的慢性支气管炎、哮喘、肺结核、肺炎、肺癌等。此外要避免常见的诱发因素：饮酒或暴饮暴食后恶心呕吐、支气管哮喘发作、剧烈咳嗽等。
纵膈气肿如何预防？纵膈气肿多是由于外伤或原发性疾病导致，因此预防纵膈气肿最重要的就是积极治疗原发病，避免外力导致的损伤。
止咳
咳嗽是什么？咳嗽是机体一种重要的防御性反射，通过排出气道分泌物和异物（如黏痰、病原体等），从而保持呼吸道的清洁和通畅[1]。咳嗽可由多种因素（吸烟、病毒感染、细菌感染和非特异性炎症等）引起，气道炎症是其主要发病机制[2]。主要表现为干咳（无痰）和湿咳（有痰）。止咳是什么？止咳是指使用具有镇咳作用的药物缓解咳嗽症状的治疗方式[2]。止咳的作用机制是什么？咳嗽是气道炎症性疾病的一种表现形式，发病时支气管黏膜上皮细胞损伤、渗出、水肿造成炎症反应使气管、支气管黏膜充血、肿胀，上皮细胞脱落，气管、支气管黏膜的损伤过程中伴随有黏膜上皮细胞的大量凋亡等肺部组织病理性损伤。通过药物可以减少气管、支气管黏膜上皮细胞的病理性凋亡、帮助肺组织恢复正常结构、减轻气道炎症的发生和发展，从而发挥治疗作用[2]。止咳的方法有哪些？以药物治疗为主：糖皮质激素：如泼尼松、甲泼尼龙、布地奈德等。是使用最广泛的抗炎及免疫抑制剂，可以缓解咳嗽、咽部不适等[3]。但可引起痤疮、水肿、无力、骨质疏松等不良反应，孕妇及老年患者慎用。抗组胺药：常用药物有氯雷他定、依巴斯汀等。可阻断组胺受体，抵抗过敏反应，有效减轻咳嗽、咽部不适等症状，但存在嗜睡、疲乏、头晕等副作用[3]。镇咳药：可有效缓解咳嗽症状。中枢性镇咳药：如右美沙芬、喷托维林等，其中右美沙芬应用最为广泛，镇咳作用强[1]。可能引起口干、头晕等不适反应，精神病患者禁用；喷托维林适用于干咳无痰患者，亦无成瘾性，不良反应少。外周性镇咳药：如那可丁、苯丙哌林等，其中那可丁不宜用于多痰患者，偶见恶心、嗜睡等不良反应；苯丙哌林能够强效镇咳，见效快，偶有口干、发困等副反应[4]。止咳的治疗过程中有哪些注意事项？劳逸结合，生活规律，不要过度劳累，以免身体状况变差。尽量不要去人流量太大的公共场所；如必须去，则佩戴好口罩，做好个人防护，以防呼吸道感染。坚持体育锻炼（如跑步、骑自行车或球类运动等），强健体魄，提高机体免疫力，预防感染，如果伴有发热等症状时不建议体育锻炼。患者应补充足够的蛋白质、热量及维生素[5]，比如牛奶、瘦肉、鱼肉、新鲜蔬菜水果（如西红柿、芹菜、猕猴桃、柚子等）等，帮助机体恢复。患者宜多饮水，正常人一天需要喝 1.5～1.7 L 的水，大约是普通杯子 7～8 杯的量，患者可以在此基础上适当增加喝水量，有利于稀释痰液，保持呼吸道黏膜的湿润[5]。避免辛辣刺激的食物（如辣椒、腌制蔬菜、烤串等）[5]，防止加重咳嗽、咳痰等症状。
支气管肺炎
支气管肺炎是什么？支气管肺炎是个相对陈旧的概念，一般指的是小叶性肺炎，是病原体经支气管入侵，引起细支气管、终末细支气管及肺泡的炎症。小叶即肺小叶，是肺部的基本结构单位，由细支气管、终末端的细支气管及肺泡组成。支气管肺炎常继发于其他疾病，如支气管炎、支气管扩张、上呼吸道病毒感染以及长期卧床的危重病人。其病原体有肺炎链球菌、葡萄球菌、病毒、肺炎支原体以及军团菌等。
支气管肺炎有什么表现？肺炎的症状可轻可重，具体表现，跟引起肺炎的病原体、患者的身体状态有关。常见症状为咳嗽、咳痰、发热，或原有呼吸道症状加重，并出现脓性痰或血痰，胸痛等。病变范围大的患者可出现呼吸困难、呼吸窘迫，重症者有呼吸频率增快，鼻翼扇动，发绀等缺氧表现。
支气管肺炎的病因是什么？支气管肺炎病因较多，与多种病原体有关，常见的如病毒、支原体、肺结核菌等，都有可能导致支气管肺炎。部分支气管肺炎的病因是被外界传染的，比如支原体肺炎。支原体虽然会传染，但其对人体的危害通常较小，支原体肺炎不是国家的法定传染病。肺结核导致的支气管肺炎因为对人体危害大，属于法定传染病，这一类病因所致支气管肺炎往往有群体发病的表现。部分支气管肺炎是「自身感染」，比如肺炎链球菌肺炎、鼻病毒肺炎、肺炎克雷伯杆菌肺炎等。这些肺炎病原体存在于在大多数健康人身体里，只是一般都在上呼吸道中。当身体免疫力降低，这些致病菌进入肺部，免疫系统不能及时对抗这些致病菌，肺炎就可能产生。支气管肺炎常见于哪些人？支气管肺炎比较常见，从儿童到老年人所有年龄段的患者都可能发生。当然，身体差、有基础疾病的人群更容易得肺炎，也更容易进展为重症肺炎。对于儿童来说，由于免疫系统发育不够健全，每天大多数时间都处于学校这种集体生活状态，就很容易患上传染性的肺炎。对于健康成人来说，集体生活者相对容易患上传染性的肺炎。对于有基础疾病的患者或者老年人，除了外部传染，也有不少是非传染性的肺炎，例如喝水呛咳、摔倒、不注意手卫生等因素都可能让致病菌活跃起来，发生自身感染的肺炎。老年患者身体基础差，治疗困难且容易反复感染，肺炎就是最常见的直接死亡原因，需要重视。支气管肺炎传染吗？要看情况。很多病原体都会导致支气管肺炎，不同的病原菌传染性不一样，如果是肺结核导致的支气管肺炎传染性强；如果是支原体导致的支气管肺炎传染性弱一些；如果是肺炎链球菌导致的支气管肺炎，几乎不会传染。无论哪种病原体，都可以采取一些措施减少感染几率，比如戴口罩，开窗通风等。
支气管肺炎需要做哪些检查？支气管肺炎只是肺炎的一种，医生会根据疑似肺炎的症状体征，安排相应检查。常见的检查如下：影像学检查：胸部 X 光片或者胸部 CT 检查，判断肺部是否有肺炎，肺炎的范围有多大，是支气管肺炎，还是大叶性肺炎，还是间质性肺炎。明确病原体相关检查：如抗原、抗体、核酸、细菌培养、细菌涂片相关的检查，进一步的明确致病菌。如果查到了相应的致病菌会采取针对性的治疗手段。支气管肺炎需要把各种病原体都查一遍吗？不建议这么做，容易过度检查徒增焦虑。受限于目前的医学科技水平，其实大多数肺炎患者并不能绝对明确引发疾病的病原体，各种检查都不是「绝对准确」的。绝大多数支气管肺炎患者，不需要花太多钱冒较大风险搞清楚致病菌。多数时候，医生会根据经验在不知道致病菌的前提下选择抗菌药物治疗，如果抗菌药治疗有效，症状缓解，那就不需要再折腾搞清楚致病菌是什么。如果治疗效果不好，或者肺炎严重到威胁生命，那就要花很大精力尽量搞清楚致病菌了。另一方面，肺炎病因完全会比较复杂，如身体免疫力下降，就有同时感染多种病原体的可能，不能查出多种病原体就盲目使用多种药物，需要专科医生判断哪种感染是主要矛盾，哪些感染很危险必须马上处理，哪些感染不严重，可以不用药。
支气管肺炎怎么治疗？1. 药物治疗由于导致支气管肺炎的病原体较多，而明确病原体比较复杂，费时费力，所以目前医生会根据病原体情况，选择广谱抗菌药或抗病毒药物治疗，或者联用多种抗菌药同时治疗。如果初始治疗无效，则需要做更多的检查（如支气管镜）进一步明确病因从而精准治疗。2. 控制基础疾病主要针对的是老弱人群，比如糖尿病没控制好，必须控制好血糖，感染才能改善。3. 加强痰液引流，对症支持多饮水多排痰，另外的方法如疫情期间提倡的「俯卧位通气」，通过改变体位，把痰液尽可能引流到前胸的大气道里面，便于患者自行咳出。如果支气管肺炎进行性加重出现了呼吸衰竭，那么可能就要吸氧或者使用呼吸机了。支气管肺炎治好后会复发吗？有可能。绝大多数普通人支气管肺炎能完全治愈，但导致支气管肺炎的病原体比较多，一生中可能感染不同的病原体，所以很有可能多次患支气管肺炎。尤其是中老年患者，如果有肺气肿，支气管扩张，糖尿病等基础疾病，更容易反复得支气管肺炎。
支气管肺炎患者生活上要注意什么？注意手卫生，不乱摸。前往公共场所戴好口罩，避免再次接触感染源。均衡膳食，保障营养，不必过多忌讳。如果食欲差，可以少吃多餐。患病期间减少活动，充分休息。
支气管肺炎如何预防？平时多锻炼，增强身体素质。减少危险因素与不良生活习惯，如吸烟、酗酒等。每年定期接种流感疫苗，例如即将进入流感高发季节的 10 月份，是个比较好的时机。年龄大于 65 岁或不足 65 岁，但有心血管疾病、肺疾病、糖尿病、酗酒、肝硬化和免疫抑制者，可接种肺炎疫苗。
支气管扩张
支气管扩张是什么？支气管扩张指由支气管反复化脓性感染、支气管阻塞和牵拉、先天性因素等各种原因引起的支气管管壁平滑肌和弹力纤维等正常结构遭到破坏，形成支气管变形及永久性扩张.典型的症状有慢性咳嗽、咳大量脓痰和反复咯血。支扩是支气管扩张的简称。
支气管扩张发生在哪些部位？支气管扩张可以发生在双肺，广泛分布，也可以局限性，只涉及局部气道。支气管扩张发生的部位主要跟引起支气管扩张的因素有关。一般来说，由细菌感染引起的支气管扩张以弥漫性支气管扩张较为多见，而结核引起的支气管扩张多表现为局部支气管受结核病灶局部牵拉变形扩张。支气管扩张有哪些类型？根据支气管扩张的形态不同，支气管扩张可以分为 3 种类型：柱状支气管扩张、囊柱状支气管扩张、囊状支气管扩张。支气管扩张如何判断？出现以下症状需要警惕是否患有支气管扩张：长期、持续咳嗽、咳痰，经常咳黄绿色脓痰，且痰液非常多。反复咯血，痰中带血或少量到大量咯血。反复「感冒」或「支气管炎」，一旦发作就咳脓痰甚至咯血。支气管扩张急性加重有哪些症状？支气管扩张常因感染导致急性加重。如果出现以下至少一种症状加重，如痰量增加或脓性痰、呼吸困难加重、咳嗽增加、肺功能下降、疲劳乏力加重等，或出现新症状，如发热、胸膜炎、咯血，往往提示出现急性加重，需要及时去医院治疗。支气管扩张患者为什么会咯血？支气管周围有丰富的血管，形成类似渔网的血管网，随着支气管发生病变，这些血管也未能幸免，常伴有这些血管扩张，并容易破裂，血液进入支气管排出造成咯血。此外，支气管扩张患者容易反复感染，炎症损伤支气管黏膜及其下的血管，亦容易出现咯血。支气管扩张患者为什么会咳出很多脓痰？气道上皮覆盖有许多纤毛，这些纤毛不停地摆动，就像扫帚一样扫过黏液层，清除上皮表面的黏液排向肺外，甚至可以帮助清除细菌。支气管扩张患者由于本身纤毛结构或功能异常，或者由于反复感染导致纤毛清除功能异常，其清除黏液的功能出现障碍，导致气道内黏液堆积，出现很多脓痰。支气管扩张患者为什么容易反复感染？部分患者免疫功能缺陷或较差。黏液纤毛清除系统异常，微生物无法有效清除。细菌感染后进一步破坏黏液纤毛清除功能。致病菌定居在呼吸道。平时与身体和平共处，一旦人体抵抗力下降致病菌便会大量繁殖，从而影响人体健康。
支气管扩张是什么原因引起的？先天性：先天性因素指的是一出生就有的，可能是遗传导致的因素，但不一定一出生就发病，在成长过程中情况进一步恶化，由量变达到质变，于是开始发病。主要有一下几个原因：支气管软骨发育不全：患者存在先天性支气管发育不良，表现为有家族倾向的弥漫性支气管扩张。先天性巨大气管－支气管症：是一种常染色体隐性遗传病，其特征是先天性结缔组织异常、管壁薄弱、气管和主支气管显著扩张。马凡氏综合征：为常染色体显性遗传，表现为结缔组织变性，可出现支气管扩张，常有眼部症状、蜘蛛指/趾和心脏瓣膜病变。Kartagener 综合征：由支气管扩张、慢性鼻窦炎或鼻息肉、内脏反位三联征组成，主要以反复呼吸道化脓性感染、咯血为特征的支气管扩张状及副鼻窦炎和右位心。Kartagener，又称为内脏逆位－鼻窦炎－支气管扩张综合征，或称家族性支气管扩张，属于先天性常染色体隐性遗传疾病，具有家族遗传倾向，可同代或隔代发病，其父母多有近亲婚姻史。黄甲综合征：特点为黄指、趾甲色，肥厚，淋巴水肿，慢性胸腔积液三联症。又称之为慢性遗传性淋巴水肿、先天性淋巴水肿。往往伴有支气管扩张、单侧或双侧漏出性胸腔积液。多与遗传有关，常伴黄甲，可并发于肝胆疾病、溶血、甲状腺功能减退、慢性肾上腺功能不全、肾病综合征、胡萝卜素血症等。后天性：后天性因素主要指在生长发育过程中甚至是成人以后，由于外界其他原因所导致的，支气管扩张的后天性原因主要是由于支气管感染和支气管阻塞所造成的。此外，免疫系统缺陷和支气管纤毛黏液清除系统异常也会引起支气管扩张。支气管扩张可见于儿童吗？儿童也会得支气管扩张。儿童支气管扩张病例约占住院病例的 0.3～0.6‰。支气管扩张发生在儿童时，常见发病原因有哪些？儿童支气管扩张分为先天性和后天性两类，以后天性支气管扩张多见。常见原因有免疫功能缺陷、重症肺炎、结核、原发纤毛运动障碍、支气管异物等。
支气管扩张确诊要做哪些检查？胸部 x 线：胸部 x 线是临床应用最普遍、最常见的检查。但无法根据胸部 x 线的表现提示其支气管扩张的病因，对某些轻度病人，x 线胸片可以表现为正常。高分辨率 CT：高分辨率 CT 可以清晰显示其扩张的位置和特点，提示支气管扩张的特异病因。痰液检查：提示是否有细菌感染及何种细菌感染，为抗生素治疗提供指导。肺功能：帮助评估肺功能受损状态，以及是否存在阻塞性肺功能障碍或是否存在气道敏感性增高以给予相应特殊治疗。除此以外，根据情况可能需要做鼻窦 CT，支气管镜检查，免疫功能，纤毛功能，PPD，类风湿因子，抗核抗体测试等检查以进一步确定病因。支气管扩张患者需要定期复查高分辨率 CT 吗？一般的支气管扩张患者通常无需定期复查高分辨率 CT。但对于体液免疫功能缺陷（例如普通变异型免疫缺陷病、X 连锁低丙种球蛋白血症）的支气管扩张患者应定期复查，以评价疾病的进展程度。支气管扩张需要做支气管镜吗？支气管扩张患者不需常规行支气管镜检查。以单叶病变为主的儿童支气管扩张患者及成人病变局限者可行支气管镜检查，除外异物堵塞。多次痰液培养阴性及治疗反应不佳者，可经支气管镜保护性毛刷或支气管肺泡灌洗获取下呼吸道分泌物，确定为哪种病原感染，以选择有针对性的抗生素。
支气管扩张引起的咯血，有哪些治疗措施？咯血的保守治疗包括应用抗生素、止血药物。也可以经支气管镜止血。当这些手段不能解决问题时，可以选择外科手术切除或支气管动脉栓塞术（后有另问专述）。如何针对引起支气管扩张的细菌进行治疗？根据病情判断可能为哪类或哪种细菌感染，经验性使用针对该细菌的有效的抗菌药物，并采集痰液做细菌培养及药敏试验，根据药敏试验结果调整用药，门诊患者多采用经验性治疗。目前急性加重期抗菌药物治疗的最佳疗程尚不确定，经验建议所有急性加重治疗疗程为 14 天左右。如支气管扩张的病因是由于结核病所引起，使用抗结核药治疗结核病，疗程则长得多，常需半年以上。支气管扩张还有哪些治疗方法？除了控制感染以外，支气管扩张的治疗还注重以下几个方面：治疗原发病；使用免疫球蛋白治疗低免疫球蛋白血症等。促进痰液清除，可以使用体位引流、化痰药等。改善气管阻塞。可以使用支气管舒张剂，它可以松弛气道周围的平滑肌，改善气管阻塞的现象，使痰液易于排出。对于局部病变严重而广泛，药物治疗无效，肺的部分切除（肺段肺叶切除）是一种选择。另外，终末期支气管扩张也可以考虑肺移植。支气管扩张的患者在什么情况下需要手术治疗？反复大咯血，保守治疗无效，另一侧肺功能还好、无活动性病变又无禁忌证者，可以在明确出血部位的情况下考虑肺的部分切除术（肺段肺叶切除）。支气管扩张的咯血有什么治疗方法？血管介入治疗：也叫支气管动脉栓塞术，简单说就是找到出血的血管，把它堵上来止血。具体是经支气管动脉造影，找到病变血管，对病变血管进行栓塞（注入可吸收的明胶海绵、弹簧圈等），使破裂处得不到供血而较彻底的止血。但是这种治疗方法也有局限性，比如准确定位到出血部位的血管比较难，还有些人因为碘过敏、肾功能不全等原因无法使用造影剂。由于辐射的原因，孕妇无法使用这种介入治疗。气道介入治疗：也叫支气管介入栓堵术，简单来说，就是找到出血、病变的支气管，注入栓堵剂把它填塞住（一般是注入生物胶、凝血酶等），里边的出血流不出来，就会凝固而止血了。一般适用于不能动脉栓塞的情况。支气管扩张治疗时需要使用化痰药吗？支气管扩张患者往往有痰多的表现，是气道黏液高分泌及黏液清除障碍导致黏液潴留的特征性改变，急性加重时可以使用口服化痰药（黏液溶解剂）促进痰液排出。支气管扩张需要吸入激素治疗吗？吸入激素（糖皮质激素）可改善气道慢性炎症，减少排痰量，改善生活质量。目前并不常规推荐每一位支气管扩张患者使用吸入性激素治疗支气管扩张，但前面提到的检查发现气道高反应性，合并支气管哮喘者除外，需要根据医嘱规则应用，对控制有益。支气管扩张患者需要使用家用呼吸机吗？一般情况下，支气管扩张患者不需要使用家用呼吸机，但如果患者处于终末期，伴有慢性呼吸衰竭，呼吸机可部分改善患者的生活质量。支气管扩张患者在生活中如何促进痰液排出？体位引流：采用适当的体位，依靠重力的作用促进气管中的分泌物排出。震动拍击：腕部及并拢的手指屈曲，手呈碗形在胸部拍打，或使用机械震动器使聚集的分泌物易于咳出或引流，可与体位引流配合使用。主动呼吸训练：支气管扩张患者应练习主动呼吸促进排痰。每次循环包括 3 部分：胸部扩张练习，即深呼吸；用力呼气，之后放松、缓缓吸气。辅助排痰技术：包括气道湿化、雾化吸入药物等。支气管扩张可以治愈吗？一般来说，由支气管壁结构的永久性破坏，目前药物无法逆转这个过程。对一些病变范围比较小、比较集中的支气管扩张，可以使用手术去除病变的支气管。但是某些儿童支气管扩张，如支气管异物所导致的支气管扩张，在去除异物以后，这部分扩张的支气管可以逐渐得到恢复。
支气管扩张患者出现咯血时需要注意什么？出现咯血以后不要惊慌，要避免剧烈活动，以免血管壁再次破损。单侧肺支气管扩张患者，休息时以患侧卧位为佳，注意避免大咯血引起窒息。双侧均有支扩者，休息时以较重的一侧或正在出血的一侧卧位为佳。及时去医院就诊，明确咯血原因及治疗。如果咯血量较大并伴有呼吸困难、心慌、乏力等症状，需要立即就诊。
儿童支气管扩张如何预防？儿童时期下呼吸道感染及肺结核是我国支气管扩张最常见的病因。因此应积极防治儿童时期下呼吸道感染，积极接种麻疹、百日咳疫苗及结核菌素疫苗，预防、治疗肺结核，以预防支气管扩张的发生。
支气管炎
支气管炎是什么病？支气管炎是一种慢性非特异性炎症，主要发生在支气管、支气管黏膜及其周围组织[1]。主要症状为咳嗽、咳痰、气喘（喘息）、呼吸急促、胸部不适等。支气管炎包括急性及慢性两类。急性支气管炎大多由病毒感染引起，通常表现为持续 2～3 周的咳嗽。治疗以休息、退热、平喘为主。如果合并有细菌感染，可使用抗菌药物。经过及时、正规治疗，一般可治愈。慢性支气管炎最主要的危险因素是吸烟，临床表现为每年咳嗽、咳痰或伴喘息持续三个月，并连续二年以上。治疗包括戒烟、吸氧、抗炎、解痉平喘、化痰止咳等支持治疗。慢性支气管炎很难根治，可影响患者的最大运动量和生活质量，可以通过肺康复功能训练等各种措施进行预防以减少急性发作的次数。支气管炎常见吗？常见。慢性支气管炎是由多种原因引起的呼吸道疾病，在我国老年人群中发病率为 6.8%（即每一千个老年人中约有 68 个患有慢性支气管炎），患者基数多，病情重[2]；急性支气管炎好发于儿童，是儿科常见的呼吸道感染性疾病，但目前暂无具体的流行病学数据[3]。
支气管炎有哪些常见表现？急性支气管炎最常见的症状是咳嗽，其他症状包括咳痰、气喘、呼吸急促、胸闷等。症状总持续期通常约三周左右。少数患者症状可能持续六周。慢性支气管炎的症状包括咳嗽、咳痰、 气喘及呼吸急促，特别是在劳累情况下气促明显。咳嗽常在晨起后加重，可伴有咳黄色或绿色痰，或伴有少量血丝痰。支气管炎有哪些并发症？支气管炎的并发症包括：肺炎、支气管扩张、肺气肿、慢性阻塞性肺疾病等。肺炎：支气管炎未得到及时治疗，进一步加重累及肺泡和肺实质，可并发肺炎。常表现为咳嗽、咳痰或无痰、胸闷、气短、发热等。支气管扩张：由支气管反复感染引起，表现为持续或反复的咳嗽、咳脓痰，有时可有咯血、呼吸困难等。肺气肿：是指远端的气室到末端的细支气管出现异常持久的扩张，并伴有肺泡壁和细支气管的破坏而无明显的纤维化。长期的支气管反复炎症，会引起终末支气管远端的组织弹性下降，过度膨胀、充气，肺容量增大，从而导致肺气肿。表现为进行性加重的呼吸困难。慢性阻塞性肺疾病：又称为慢阻肺，是以一种持续气流受限为特征的疾病。支气管炎会导致呼吸道感染，从而导致慢性阻塞性肺疾病。表现为慢性咳嗽、咳痰、气短、呼吸困难、喘息、胸闷等。
支气管炎的病因是什么？超过 90% 的急性支气管炎为病毒感染（如流感病毒、呼吸道合胞病毒、鼻病毒等）导致，吸烟、吸入粉尘、空气污染中的人群更容易被感染。少数急性支气管炎由严重空气污染或细菌感染导致。大多数慢性支气管炎由于吸烟导致。此外，空气污染、刺激性气体、职业粉尘暴露（如煤矿开采、谷物装卸运输、纺织制造、畜牧业、金属锻造等） 也是慢性支气管炎的危险因素。慢性支气管炎可出现急性发作，常常是由细菌感染所诱发，常见的感染细菌有肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌等。免疫因素：人体免疫异常或免疫力低下时，易受到细菌和病毒的侵袭，从而易发生支气管炎。季节因素：冬季慢性支气管的发病率较高，且发生急性感染发作的病例较多。支气管炎常见于哪些人？吸烟者：长期吸烟降低支气管清除病毒的能力，从而易引发支气管炎。工作环境中接触刺激性气体、有害粉尘（如煤矿开采、谷物装卸运输、纺织制造、畜牧业、金属锻造）的人：刺激性气体、粉尘会刺激支气管，引起支气管炎。支气管炎会传染吗？由病毒引起的急性支气管炎存在传染可能性，病毒（如流感病毒、呼吸道合胞病毒、鼻病毒等）可通过呼吸道飞沫或直接接触传播，支原体感染也会由小范围如家庭等密接传染。
支气管炎怎么确诊？发现自己有咳嗽、咳痰、气喘、呼吸急促、胸闷等症状及临床表现，需及时就医，必要时进行 X 线检查，以排除是否还患有肺炎。由医生结合征状、临床表现、辅助检查结果做出明确诊断。支气管炎需要做哪些检查？需要进行 X 线胸片、血常规、痰涂片或痰培养、血清学检查等。X 线胸片检查有助于早期发现是否还患有肺炎。血常规检查有助于判断是否为病毒感染或细菌感染导致。痰涂片或痰培养、血清学检查等有助于发现致病的病原体。慢性支气管炎需要进行呼吸功能检查，了解气道的阻塞情况、病情发展的阶段。支气管炎容易和哪些病混淆？肺癌：两者都表现为咳嗽、胸闷等，但肺癌患者还会有痰血、消瘦、吞咽困难等症状。可通过胸部 CT 区别。支气管哮喘：两者都有气促、胸闷、咳嗽的症状，但支气管哮喘还会出现发绀（面色发紫）等症状。可通过胸部  X 线进行区别。
支气管炎要去看哪个科？成人患者建议至呼吸科就诊，儿童患者可至儿科、小儿内科、小儿呼吸科就诊。支气管炎需要治疗吗？需要针对症状、严重程度、肺功能等由专科医生进行综合判断。程度较轻者可自愈。通常以对症治疗为主。如果合并细菌感染，需应用抗生素治疗。急性支气管炎怎么治疗？药物治疗：阿奇霉素：具有抗菌的作用，为大环内酯类药物。适用于感染引起的急性支气管炎患者，可能会引起消化不良、胃肠胀气等不良反应[4]。羧甲司坦：可以降低痰液粘稠度，适用于有咳黄痰的急性支气管炎患者，可能会引起恶心、胃部不适、腹泻等不良反应[3]。慢性支气管炎怎么治疗？药物治疗：糖皮质激素：可以控制气道的慢性炎症（非感染性炎症），有助于缓解气道上皮的炎症和水肿[5]，适用于慢性支气管炎患者。氨茶碱：有助于减少气道痉挛，减轻气喘、气促等症状。适用于慢性支气管炎患者，可能会引起恶心、呕吐、易激动、失眠等不良反应[1]。化痰： 化痰药物（如溴已新），具有祛痰、镇咳的作用，对慢性支气管炎急性加重也有一定的治疗效果。可能会引起恶心、胃部不适等不良反应[1]。抗生素：如青霉素、头孢氨苄等，可以抗菌，控制感染，可能会引起恶心、呕吐、腹泻、皮疹等不良反应[1]。雾化：常用药物有布地奈德、沙丁胺醇等，通过气雾湿化吸入，可稀释气管内的分泌物，有利排痰，适用于慢性支气管炎患者，可能引起声音沙哑、咽喉刺激、咳嗽等不良反应[5]。吸氧： 血氧饱和度低于 90% 的患者可以给予吸氧，长期低流量吸氧有助于缓解低氧血症，并可提高慢性支气管炎患者的生存率。儿童支气管炎如何治疗？盐酸氨溴索：是一种黏液溶解剂，可促进分泌细胞分泌黏液和浆液，稀释滞痰液。适用于儿童支气管炎患者，可能会引起皮肤和黏膜过敏反应（如肿胀、皮疹、红斑、瘙痒）等不良反应[6]。利巴韦林：适用于儿童支气管炎患者，可以抑制呼吸道合胞病毒。可能会引起恶心、呕吐、食欲缺乏等不良反应[6]。支气管炎能彻底治愈吗？急性支气管炎可治愈[3]；慢性支气管炎通常难以治愈，但可以通过治疗减缓肺功能恶化[1]。
支气管炎患者在饮食上要注意什么？以少量多次的方式摄入足够的水分。不仅可以稀释痰液、帮助痰液咳出，还可以促进血液循环，加快代谢，达到降低体温、维持体液平衡的作用。多吃富含蛋白质的食物，如瘦肉、鸡蛋、鱼虾、牛奶等，提高机体免疫力。多吃新鲜的蔬菜、水果，补充维生素，如青菜、番茄、猕猴桃、柠檬、苹果等，补充维生素，增强体质。支气管炎患者在生活中要注意什么？注意合理饮食、适当锻炼，增强体质。每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，注意自我调节；注意根据天气变化增减衣物，避免着凉；居住环境应清洁卫生，定期消毒以防止细菌感染；勤通风，避免患者吸入刺激性气体和粉尘。流行性感冒好发季减少出门的次数，出门佩戴口罩，减少病毒感染的几率。合理安排作息时间，避免劳累。
支气管炎怎么预防？急性支气管炎的预防包括勤洗手、戒烟（避免二手烟）、避开环境污染等。慢性支气管炎的预防最重要的是戒烟。此外，避免感冒、呼吸道刺激，有助于减少慢性支气管炎急性发作。接种流感疫苗、肺炎疫苗等，预防疾病。
支气管异物
支气管异物是什么病？支气管是气管的分支，分为左右侧主支气管，进而再向下分为叶支气管和段支气管。由于左右侧主支气管的走形以及粗细的不同，异物经常发生于右侧主支气管[1]。发生支气管异物的患者，以 1～5 岁的儿童为多见。支气管异物最开始进入时，有呛咳、憋气、剧烈的咳嗽。然后进入安静期，症状可能就消失了，或极轻微。然后刺激或炎症期，病史时间稍微长一点，可有咳嗽。最后是并发症期，可能会出现肺不张、肺气肿、慢性肺炎等肺部并发症，出现气短、咯血等症状[1]。支气管异物常见吗？常见。绝大多数发生于儿童，老年人也较为多见，偶见于成年人，具体发病率尚无权威数据[1]。
支气管异物有哪些常见的表现？支气管异物进入到下边的细支气管后，可能随着异物的大小、种类和位置的不同，出现一些比较特殊的症状。当异物尚能活动时，出现痉挛性的高声咳嗽，呼吸时虽有部分的阻塞现象，但并不引起明显的肺部病变。若异物部分阻塞支气管腔，则可能发生轻度的呼吸困难或胸部不适感。如果异物停定后，则症状可能会消失或显著减轻，只有轻微的咳嗽。主支气管完全阻塞时，患侧的呼吸会消失，吸气时患侧的胸部扩张受限，患侧胸部出现疼痛感[2]。支气管异物可能会造成哪些后果？支气管肺炎：若异物在支气管中停留时间较长，则会刺激和感染支气管，从而影响肺部组织，使它们发生炎症反应，出现发热、多痰、咳嗽加重等症状[1]。阻塞性肺不张：如果异物导致支气管完全阻塞，患者呼气和吸气均会不畅通，最终引起阻塞性肺不张[1]。阻塞性肺气肿：支气管部分阻塞，吸气时支气管腔扩大，气体可经异物与支气管壁之间空隙吸入肺内，呼气时支气管腔缩小，气体呼不出，则会引发阻塞性肺气肿[1]。
支气管异物有哪些常见病因？不同人群引起支气管异物的原因也不同，具体如下：儿童：由于儿童的咳嗽反射自我的保护能力没有发育完善，并且经常会吃瓜子仁、花生仁等小食品，在吃食物的过程中有哭闹、咳嗽或说笑，这样很容易将异物误吸入到气管和支气管。老年人：老年人随着年龄的增长，身体机能逐渐退化，导致吞咽功能不全、咽反射减弱，易将口咽部异物（如假牙等）误吸入支气管。成年人：成年人由于反射功能健全，很少发生支气管异物，多数是吃饭过程中狼吞虎咽、大声说话、大笑时发生误吸所致[3]。部分成年人由于工作或生活习惯，喜欢将针、钉、扣等含在嘴里，容易造成误吸。部分成年人，尤其是男性，容易喝醉酒，呕吐物如果不及时清除，也有可能会吸入支气管内。自残者往往会故意吞食异物，导致支气管异物。除以上原因外，还有一个可能会导致支气管异物的原因，即医源性因素，在气管或支气管手术中，器械装置突然断裂或脱落，或切除的组织不慎滑落，均可导致异物进入支气管。
怎么确定得了支气管异物？需要做哪些检查？医生在诊断支气管异物时，主要参考的是异物吸入史、典型的临床表现和影像学检查结果[1]。通常需要做以下几种检查：体格检查：通过视诊，了解患者是否存在面色苍白、口唇青紫、大汗淋漓、胸骨上凹、锁骨上凹、肋间隙上凹、呼吸急促甚至伴有喘鸣等呼吸困难的体征；通过听诊，了解患者的支气管是否存在异常情况，结合病史以考虑支气管异物的可能。影像学检查：X 线检查：对于金属等不透光的异物，可清楚显示其位置、大小和形状。对于能够透光的异物，虽不能在 X 线中显示，但可通过间接征象提示可能有支气管异物。CT 检查：对于异物吸入史不明确、X 线检查正常或结果不明确者，需进行 CT 检查，以明确有无异物并确定阻塞位置。若 CT 检查无异常，并不能排除异物的存在，还需进行支气管镜检查。要注意的是，不管是 X 线还是 CT 检查，都需在检查前将身上的金属类物品去除，避免产生干扰，影响检查结果。支气管镜检查：是支气管异物确诊的金标准。不仅能够确诊支气管异物，同时还能在检查时将可取出的异物取出[1]。支气管异物容易和哪些疾病混淆？怎么区分？因为都有发热、咳嗽等相似症状，支气管异物可能和支气管肺炎、肺结核等疾病混淆。医生需要通过 X 线、CT 、支气管镜等检查来区别。
支气管异物要去看哪个科？急诊科、耳鼻喉科、儿科、呼吸内科支气管异物有哪些急救方法？当发生异物误吸时，首先可自己尝试咳嗽，有可能会咳出异物，如果无法咳出，可在他人的帮助下进行海姆立克急救，以帮助排出异物。具体方法如下:对于婴幼儿患者，施救者需用一只手固定住婴幼儿的头部，将其面部朝下放在前臂上，并用大腿支撑，让婴幼儿处于头低脚高的姿势，托住其下巴，另一只手找到婴幼儿背部肩胛骨中间位置，用掌根部连续拍打五次。如果异物未排出，应将婴幼儿改为面部朝上，用食指和中指在其两乳头中间稍下方进行连续向里、上按压，直到异物被排出。对于成人患者，施救者需站在其身后，一条腿在前呈弓步插入患者两腿之间，另一条腿在后伸直。双手从患者的腋下向前环抱患者腰部，找到肚脐上方两横指处，一手握拳放于此处，另一只手包裹住这只手，然后突然用力收紧双臂，连续快速地向后上方施压，直到异物被排出。对于肥胖者或孕妇，施救者站在患者身后，双手从患者的腋下向前环抱患者胸部，一手握拳放在胸骨下端，另一只手包裹住这只手，然后突然用力收紧双臂，连续快速地向胸部后方施压，直到异物被排出。对于失去意识的患者，施救者需将患者置于仰卧位，骑跨在患者大腿上，两个手掌重叠放在患者肚脐上方两横指处，然后突然用力向前下方按压，反复至异物被排出。不管是哪一类人群，一旦发生意识丧失，需立即拨打 120 并实施心肺复苏，直到医务人员赶到。支气管异物主要是通过手术进行治疗吗？一旦确诊为支气管异物，手术取出是唯一有效的治疗方法。通常采用全身麻醉的方式，利用支气管镜经口进入支气管，将异物取出。对于位于支气管深处的小的金属异物，则可在支气管镜检查时当场取出异物。对于体积太大，实在难以通过支气管镜取出的异物，则需开胸进行异物取出手术，但这种情况一般少见[2]。手术治疗后，支气管异物还需要哪些治疗？药物治疗：术后需遵医嘱使用抗生素和糖皮质激素进行治疗，以预防感染，减轻喉部反应性水肿[1]。建议在医生指导下进行治疗，自己不要随意制定治疗方案。抗生素：常用药物有头孢克肟、青霉素等，可能出现恶心、腹泻、眩晕等不良反应，孕妇、哺乳期妇女、对该药过敏者禁用。糖皮质激素：常用药物有布地奈德、地塞米松、甲泼尼龙等，可能出现骨质疏松、乏力等不良反应，消化性溃疡患者、严重高血压患者、孕妇禁用。支气管异物能治愈吗？如果没有及时治疗会怎样？通过及时有效的治疗，支气管异物能够治愈。但如果没有及时治疗，则有可能发生窒息，甚至造成死亡。
支气管异物的患者在饮食上要注意什么？术后六小时内禁食，六小时后可进食流质或半流质食物，如牛奶、粥等，注意不可过热，防止食物温度过高引起局部充血。支气管镜或外科手术后 2 天内建议避免过硬食物，如饼干、坚果等，防止对咽喉部造成二次伤害。支气管异物手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？用药护理：患者术后需遵医嘱用药，不得擅自改变药物的用量或擅自停药，若出现恶心、眩晕等药物不良反应，应及时告知医生，由医生调整用药方案。生活护理：手术后去枕平卧六小时，当天尽量卧床休息，少说话。心理护理：患者常因患病出现焦虑、烦躁等不良心理反应，应学会自我调节，通过听音乐、看电影等方式转移注意力，缓解不良情绪。伤口护理：对于开胸手术的患者，要注意保护好伤口，保持伤口干燥、清洁，不要搔抓，避免引发伤口感染等。支气管异物需要复查吗？怎么复查？需要复查，建议一个月后进行支气管镜检查以确认是否有残存异物，具体听从医生安排[3]。
支气管异物可以预防吗？怎么预防？可以预防，主要包括以下方法：开展宣教工作，教育儿童玩耍时不要将食物或玩具含在嘴里，一旦发现，需立即劝说让孩子自己吐出来，切忌强行取出，以免引起哭闹而误吸入气道。避免给三岁以下儿童吃花生、瓜子、豆类、坚果、果冻等食物。日常吃饭时注意细嚼慢咽，避免嬉笑打闹、高声谈笑。成人应避免口含异物作业。
先天性脊柱侧凸
先天性脊柱侧凸是什么病？先天性脊柱侧凸（congenital scoliosis，CS），也叫先天性脊柱侧弯，指由胚胎期脊柱椎体发育异常引起的脊柱畸形。临床定义为由椎体结构异常导致的脊柱侧方弯曲超过 10°。先天性脊柱侧凸可单独存在，也可与其他系统畸形包括心脏、肾脏、脊髓、食管、肛门等共存，或与其他先天性异常导致的器官缺陷综合征伴发，如脊柱肋骨发育不全、Alagille 综合征、Klippel-Feil 综合征、VACTERL 综合征等，发生率约占所有先天性脊柱侧凸的 30％～60％。先天性脊柱侧凸常见吗？CS 的发病率在活产婴儿中约为（0.5～1）/1000。多为散发，患者同胞的发病率显著高于正常人。
先天性脊柱侧凸有什么表现？通常是由儿科医生在对新生儿的检查时发现，该病的表现并不明显，只是背部有轻微的侧弯，肩膀不对称，一边比另一边高，身体可能会有一边的肋骨比较突出，屁股也可能一边高一边低，可能会出现背痛或呼吸困难，也有可能会出现肾脏等内脏问题，极个别患儿会因为脊柱侧弯压迫神经导致全身麻木或无力。此外，由于脊柱侧凸所引起的继发性胸廓畸形可引起患儿心肺发育不全，心肺储备差；另可能出现包括心脏移位、心律失常、肺活量减少、肺炎等；腹腔畸形可引起胃肠功能紊乱，导致消化不良，食欲缺乏。此外，由于椎体畸形和椎间盘退变引起的神经根牵拉可产生相应躯体部位的刺激性疼痛，严重者可引起脊髓功能障碍甚至瘫痪。
先天性脊柱侧凸是由什么原因引起的？病因尚不清楚，可能与胎儿在子宫内的发育有关。有研究者发现 TBX6 基因复合杂合突变可解释汉族人群约 10％ 的 CS 发病。此外，环境因素也和 CS 发病密切相关。母孕期不良环境因素的暴露也是导致疾病的重要因素，如维甲酸、丙戊酸、糖尿病、低氧、一氧化碳等致畸因素可通过表观遗传修饰、氧化还原、分子信号转导等异常引起胚胎脊柱原基发育异常，从而引起椎体或其他器官的畸形。先天性脊柱侧凸会遗传吗？不会。先天性脊柱侧凸会传染吗？不会。
先天性脊柱侧凸怎么诊断？CS 的诊断主要通过体格检查和影像学检查。CS 的明确诊断需要通过 X 线、CT、MRI 等影像学检查或术中观察是否存在椎体结构异常完成。遗传学检测手段可帮助进一步明确 CS 致病基因，实现分子诊断。先天性脊柱侧凸需要做哪些检查？体格检查：医生可能会让患儿向前弯腰检查是否有脊柱侧弯。X 光片：是用于 CS 诊断最常用简便的辅助检查手段，可以精确地显示脊柱的弯曲角度，该检查有少量辐射，家长需注意。CT：可在 X 线的基础上进一步明确诊断。CT 重建可获得全脊柱三维构象，帮助术者评估畸形程度、设计手术方案、预估手术风险。MRI：除脊柱畸形情况外，可提供椎旁软组织如椎旁肌、椎间盘、椎间韧带等结构信息，可明确脊柱退变情况，并可帮助确诊伴生的脊髓病变如脊髓纵裂、脊髓栓系、脊髓空洞等。基因检测：部分散发 CS 可由单基因突变导致，通过基因检测可帮助临床完成病因诊断，并进一步进行分型。先天性脊柱侧凸容易和哪些疾病混淆？怎么区分？能引起躯干姿势畸形的其他运动系统疾病主要包括特发性脊柱侧凸、马方/类马方综合征、神经纤维瘤病、佝偻病等。CS 与其他疾病鉴别要点主要在影像学检查有无先天性椎体结构异常，即椎体形成障碍或分节不良。
先天性脊柱侧凸一般看哪个科？骨科。先天性脊柱侧凸是不是必须去医院就诊？是的。先天性脊柱侧凸怎么治疗？多数 CS 患者接受手术治疗后长期预后良好，但需要定期随诊。有生长需要的患儿需定期进行撑开手术。总体治疗原则如下：支具治疗：如石膏固定、支具佩戴等，适用于畸形进展缓慢且程度较轻、骨骼尚未发育成熟、侧弯节段较长且脊柱相对柔软的患者。手术治疗：目前临床上主要应用的手术方式包括骨骺阻滞术：适用于凸侧融合后凹侧有生长潜能的情况。半椎体切除术：是半椎体畸形的理想矫形方法。目前主要包括前后路联合和后路半椎体切除两种术式。非融合技术：骨骺阻滞术和椎体切除术均需要行脊柱融合术，目前应用于临床的非融合技术主要包括生长棒技术和胸廓扩大成形术。先天性脊柱侧凸能根治吗？可以，矫正或手术后可以恢复正常生活。
先天性脊柱侧凸的患者在生活中要注意什么？对于支具治疗的患者，应秉持「坚持、适度、密切随访」的原则，需医生及患儿家属双方通力合作。在患儿生长发育旺盛的时期应长时间佩戴支具，特别是夜间睡眠时，尽量保持每日 20 小时以上的矫形时间确保疗效。此外，每 4～6 个月进行一次全脊柱正侧位 X 线检查。先天性脊柱侧凸影响生育吗？不影响。先天性脊柱侧凸可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？可以。
先天性脊柱侧凸可以预防吗？怎么预防？先天性无法预防，只能定期体检，早发现早治疗。
支气管哮喘
支气管哮喘是什么病？「支气管哮喘」简称哮喘，是一种慢性气道高反应性炎症性疾病，是常见的呼吸道疾病[1,2]。哮喘的发病可急可缓，大多数表现为发作性喘息、气促、胸闷和（或）咳嗽等症状。，部分患者仅出现刺激性咳嗽，少数严重患者发作时可危及生命。支气管是什么？「支气管」是指由气管分出的各级分支，由气管分出的一级支气管，即左、右主支气管。左、右支气管向下逐级分支，每分一级其总面积比上一级大 20％ 左右，从总气管到末梢，通常分为 23～25 级，形成支气管树。所以，支气管确实像棵倒过来的树，先是一根主干，然后分成两支，之后越分越细，最后就是树叶（树叶可以理解为肺泡）。气管和支气管树：气管下端分成左右主支气管、分别通向左右肺。支气管在肺叶中一再分支，成为各级支气管，越分越细，越分管壁越薄[3]。支气管哮喘患病人数多吗？据估计，目前全球约有3 亿人患哮喘，占全球人口的 5％。世界各地哮喘患病率不等，儿童哮喘患病率为 3.3％～29％（即世界上每 100 个儿童中，就可能有 3～29 个儿童患有哮喘），成人哮喘患病率为 1.2％～25.5％（即世界上每 100 个成人中，就可能有 3～29 个成人患有哮喘），我国成人哮喘的患病率为 1.24％（即 100 个中国成人中，就可能有一个成人患有哮喘），我国城市儿童哮喘的患病率已达到 3.02％（即 100 个中国儿童中，就可能有三个儿童患有哮喘），且呈逐年上升趋势[1,4,5]。预计到 2025 年，全世界这种疾病的患者将增至4 亿多。支气管哮喘的分类有哪些？哮喘的分类方法较多，以前经典的说法有：外源性哮喘：过敏原为外源性，如花粉、宠物毛发、灰尘等；内源性哮喘：非过敏原因引起的哮喘，如细菌感染、病毒感染等，有季节性；混合性哮喘：内外源性因素均存在。近年来根据发病诱因将哮喘分为：过敏性哮喘：由变应原（螨虫、花粉、宠物毛发、霉菌等）引起或触发的一类哮喘；感染性哮喘：由细菌病毒感染等引起的哮喘；运动性哮喘：运动诱发的哮喘；药物性哮喘：因药物过敏而引起的哮喘，如阿司匹林、抗生素；职业性哮喘：由于接触职业环境中的致喘物质后引起的哮喘；心源性哮喘：由于左心衰竭和急性肺水肿等引起的发作性气喘，其发作时的临床表现可与支气管哮喘相似；心因性哮喘：是因情绪激动等精神因素促发哮喘或使哮喘病人病情加重；某些特殊类型的哮喘：如月经性哮喘和妊娠性哮喘。临床上还存在没有喘息症状的不典型哮喘：咳嗽变异性哮喘：以咳嗽为唯一症状，无喘息、气急等典型哮喘症状，常见于儿童[1,4]；胸闷变异性哮喘：以胸闷为唯一症状[1]。
支气管哮喘发生在什么部位？主要是发生在支气管（尤其是大气道）。支气管变应原刺激导致气道反应性增高，气道痉挛，导致气流受限。哮喘导致的气流受限是可逆的，但如果长期反复发作，会并发慢性阻塞性肺病（COPD)，逐渐累及小气道，气流受限将不可逆。支气管哮喘发作时是什么样子的？典型的支气管哮喘出现反复发作性胸闷、气喘、呼吸困难、咳嗽等症状。在发作前常有鼻塞、打喷嚏、眼痒等先兆症状，严重者可出现严重呼吸困难。有时咳嗽为唯一症状，在夜间或凌晨加重是哮喘的特征之一。哮喘症状可在数分钟内发作，有些症状轻者可自行缓解，但大部分需积极处理[1,2,5]。支气管哮喘发作时为何肺部会出现声音？哮喘患者发作时气道狭窄，气流受限，当呼吸时（特别是呼气），气流经过狭小的管道，就会出现声音，医学上称为哮鸣音[1]。医生使用听诊器可以准确的听到这些声音，而部分哮喘患者，气道狭窄严重，那么哮鸣音就会比较响亮，在患者旁边不需听诊器就能听见。有哪些症状应高度怀疑支气管哮喘的可能？若患者出现下述症状，必须高度怀疑哮喘的可能：反复发作的夜间或晨起咳嗽；活动以后的咳嗽加剧；感冒反复不愈，持续 10 天以上；感冒后出现长期咳嗽，并有咽痒的感觉；经常感冒并伴有鼻涕、鼻塞、打喷嚏或皮肤瘙痒；晚上睡眠不安，白天经常揉鼻子、眼睛，并有类似的家族病史[1]。支气管哮喘患者如何自我评估哮喘的严重程度？哮喘患者和家人可通过患者的症状、体力活动的耐力，初步评判自己病情的严重程度。轻度：步行或上楼时气短，可平卧，说话可连词成句，精神状态较好；中度：轻微活动后即感气短，平躺时较重，需要坐起才能正常呼吸，说话断断续续，精神状态尚可，偶有焦虑和烦躁；重度：休息时也感觉到气短，只能端坐呼吸（为了减轻呼吸困难被迫采取端坐位或半卧位的状态），说话只能说词语或单字，精神状态差，焦虑烦躁明显；危重：不能讲话，嗜睡或意识模糊[1]。支气管哮喘可能会发生哪些严重后果？急性并发症猝死： 是支气管哮喘最严重的并发症，因常无明显先兆症状，一旦突然发生，往往来不及抢救；肺部感染： 据统计，哮喘约有半数系因上呼吸道感染而诱发，由于呼吸道的免疫功能受到干扰，容易继发肺部感染；水电解质和酸碱失衡： 由于哮喘发作，患者缺氧、摄食不足、脱水，常并发水电解质和酸碱失衡，这些都是影响哮喘疗效和预后的重要因素；气胸和纵隔气肿： 由于哮喘发作时气体潴留在肺泡，使肺泡含气过度，肺内压力增高，会导致肺大泡破裂，形成气胸或纵膈气肿；呼吸衰竭： 严重哮喘通气不足、感染、并发气胸等，均是哮喘并发呼吸衰竭的诱因，而一旦出现呼吸衰竭，治疗上更为困难；多脏器衰竭： 重症哮喘常并发其他脏器功能不全甚至衰竭。远期并发症发育不良和胸廓畸形： 儿童哮喘，常常引起发育不良和胸廓畸形，究其因素是多方面的，如营养不良、低氧血症、内分泌紊乱等；慢性阻塞性肺病、肺动脉高压、慢性肺源性心脏病： 长期、反复哮喘发作，最终会引起慢性阻塞性肺病，肺动脉高压，最后导致肺源性心脏病[1]。
引发哮喘的原因有哪些？哮喘的病因还不是很清楚，发病的因素包括遗传因素和环境因素。遗传因素： 大多数哮喘患者属于过敏体质，遗传因素在很多患者身上都可以体现出来，比如很大一部分患者的亲人当中，都有哮喘或其他过敏性疾病（过敏性鼻炎、特应性皮炎）病史[1,6]。环境因素： 常见的经空气传播的变应原（螨虫、花粉、宠物毛发、霉菌等），某些食物（坚果、牛奶、花生、海鲜类等），细菌病毒感染，气候变化，运动，药物等都可能是哮喘的激发因素[1]。哪些人群易发生支气管哮喘？一般认为，儿童患病率高于青壮年，1～6 岁儿童更是高发人群[4]。另外，老年人群的患病率也有增高趋势，可能与免疫力低下有关。支气管哮喘会传染吗？哮喘不会传染。但某些引起哮喘的诱因，如病毒感染，有可能会传染。支气管哮喘会遗传吗？如前所述，哮喘与遗传因素有关[1]。支气管哮喘具有复杂的遗传背景，遗传度约为 80％（即 100 个有哮喘病家族史的患者，其中约 80 个患者可能患有支气管哮喘）属于多基因遗传疾病[6]。
如果怀疑支气管哮喘，需做哪些检查？肺功能检查：临床上采用一秒用力呼气容积（ FEV1 ）与用力肺活量（ FVC ）的比值、以及呼气峰流速（ PEFR ）来了解有无气流受限。当 FEV1/FVC < 80％，提示气流受限，吸入支气管扩张剂 15～20 分钟后增加 15％ 及绝对值大于 200 ml 以上，表明为可逆性气流受限，如果FEV1 > 80％，怀疑咳嗽型哮喘时可以采用支气管激发试验帮助诊断。过敏原测试：将各种过敏原进行皮内试验，可发现可疑的过敏原，此外血清过敏原特异性 IgE 测定有一定价值，但血清总 IgE 测定并无诊断意义。血常规：发作时嗜酸性粒细胞可增高，但也有部分患者不增高，若同时并发感染，白细胞总数及中性粒细胞计数可增高。痰液检查：多为黏稠白痰，如果合并感染可以有黄色粘痰，痰液中嗜酸性粒细胞也可增多。血气分析：哮喘发作初期时，患者多无明显血气异常，随着病情发展，可出现缺氧，提示肺泡氧分压（PaO2 ）下降，过度通气可使动脉血二氧化碳分压（PaCO2 ）也下降，此时 pH 值上升，表现为呼吸性碱中毒。若病情继续进展，可有缺氧及 CO2 潴留，PaCO2 随之上升，pH 值下降，表现为呼吸性酸中毒。胸部 X 线检查：大部分哮喘患者胸片检查可无明显异常，部分患者可出现肺气肿表现，两侧肺透亮度增高，胸片检查主要用于排除其他肺部疾病[1]。是否出现了胸闷、气短症状就是支气管哮喘？哮喘的常见症状大家都熟悉，但是不代表出现哮喘样的症状就是得了哮喘，还需要排除一些其他疾病，常见的需要我们鉴别的有以下几个。心力衰竭引起的喘息样呼吸困难：也称心源性哮喘，常见于多种心脏病导致的左心衰竭，发作时的症状与哮喘相似，但心源性哮喘多有高血压、冠心病、风湿性心脏病等病史，典型患者常咳出粉红色泡沫痰。肺癌：中央型肺癌导致支气管狭窄或伴感染时，可出现喘鸣或类似哮喘样的症状，但肺癌的呼吸困难或哮鸣症状进行性加重，常无明显诱因，咳嗽可有痰血。气管内的病变：气管内异物、肿瘤、内膜结核等病变，引起气管阻塞时，都可导致类似症状。气管舒张试验可鉴别。气胸：对于体型瘦高的青少年，以及肺部存在肺大泡的患者，也可出现突然的胸闷气促等类似哮喘的症状，病史及体格检查即可鉴别。气胸患者常有剧烈运动或提重物等病史，体格检查听诊一侧胸壁正常呼吸音消失，叩诊可闻及鼓音。。神经官能症：某些敏感人群，情绪紧张时，发生呼吸过快，自觉呼吸困难、气不够用而就诊，对医生来说鉴别较为简单，一般对病人没有危害[1]。
支气管哮喘应该去哪个科就诊？呼吸内科或免疫反应科（过敏反应科）。支气管哮喘患者的治疗目的和原则是什么？治疗目的：尽可能减轻哮喘发作症状、减少发作次数，预防不可逆气道阻塞，维持正常或接近正常的肺功能，保证并鼓励患者参与正常的工作和学习生活[2]。治疗原则：长期、持续、规范和个体化治疗[5]。发作期治疗重点为抗炎、平喘，快速缓解症状；缓解期应坚持长期抗炎，避免触发因素和自我保健[4]。治疗支气管哮喘的药物有哪些？治疗哮喘的药物大致可分为以下几种：糖皮质激素（俗称激素）： 糖皮质激素是治疗哮喘的首选药物，通常以吸入激素为主，静脉用药副作用较多，一般在哮喘严重发作时使用。代表性的吸入剂有二丙酸倍氯松、布地奈德等。长期使用可能加重患者眼部不适，增加口部念珠菌即声音嘶哑等风险[5]，孕妇及此类药物过敏者禁用。支气管扩张剂： β2 受体激动剂可迅速缓解气道狭窄，是控制哮喘发作的首选药物。短效 β2 受体激动剂作用时间为 4～6 小时，代表药物有沙丁胺醇、叔丁胺醇，不宜长期、单一使用，主要不良反应有心悸、低钾血症等，此类药物过敏者禁用。长效 β2 受体激动剂作用时间为 8～12 小时，代表药物有丙卡特罗（视频）等，但长期使用 β2 受体激动剂，效应会降低且不能单独使用，因此，不主张长期使用该类药物[1]。抗胆碱药： 为胆碱能受体拮抗剂，与 β2 受体激动剂联合吸入有协同作用，尤其适用于夜间哮喘及痰多患者。常用药物有异丙托溴铵、噻托溴铵等，患者用药后可能出现口苦、口干等不良反应[1]，此类药物过敏者、青光眼或前列腺肥大患者禁用。白三烯受体拮抗剂： 如孟鲁司特（视频）、扎鲁司特，是另一类哮喘控制药物，但在多数患者中，其不如吸入糖皮质激素有效。不良反应通常较轻微，主要有胃肠道症状，偶可出现皮疹[1]，此类药物过敏者禁用。茶碱类药物： 茶碱缓释剂作用时间可达 12 小时，可用于慢性和夜间发作者，不良反应包括恶心、呕吐、心律失常等，发热者、小儿、老人、妊娠慎用[1,5]。肥大细胞膜稳定剂： 如色苷酸钠，主要抑制肥大细胞释放组胺、白三烯和前列腺素，减轻气道炎症。不良反应较少，偶见恶心、呕吐、头疼等，肾功能不全、妊娠及哺乳期妇女慎用。其他： 如免疫抑制剂等，根据病情不同，可酌情选用。支气管哮喘患者可以手术治疗吗？除了有效的药物治疗，支气管热成形术（Bronchial Thermoplasty，BT）是一种创新的哮喘治疗技术，通过应用支气管热成形系统（Alair系统）控制和减轻哮喘症状[7]。据目前研究报道，平滑肌增生导致气道狭窄是哮喘的主要病因。支气管热成形术是在支气管镜的介导下，采用 Alair 系统将热能传到气道壁上，以一种受控的方式加热组织，以减少支气管平滑肌纤维的数量，减少肌肉介导的支气管收缩，从而减轻哮喘症状和防止病情加重。该治疗手段适用于 18 岁及以上，采用糖皮质激素和长效的 β- 受体激动剂治疗没有得到良好控制，并且能够耐受支气管镜检查的重度持续性哮喘患者。据统计，支气管热成形术可明显降低重症患者的住院率，具有较高的安全性，但可能存在住院期间的咳嗽、喘息[7]。支气管哮喘脱敏治疗是怎么回事？脱敏治疗，就是将那些常见而又无法避免的过敏原，如花粉、尘螨等制成不同浓度的制剂，从低浓度到高浓度，有规律地给患者注射[1]。通过反复注射特异性过敏原，使患者对该过敏原产生耐受性，再接触过敏原时发作症状可明显减轻或不发病。脱敏治疗适用于各种过敏性疾病的患者，如支气管哮喘、过敏性鼻炎、过敏性结膜炎、花粉症及皮肤过敏，尤其对吸入过敏原引起的哮喘治疗效果较好。支气管哮喘患者怎样规范治疗、避免误区？要避免轻视检查。很多患者忽视肺功能检查，呼吸稍费力就说是哮喘，到处求医问药，但没有接受专业的检查来明确疾病。此外，支气管哮喘患者除了坚持用药，也应定期检查肺功能，了解肺功能的情况，以防引起急性发作。治疗后也要定期检查肺功能，防止复发。而正规的过敏原检查也可能让治疗难度降低，事半功倍。治疗不可短视。部分患者在接受治疗后，病情稍有好转或因其他原因，就自行决定停药。但哮喘治疗过程中不能随意的停减药物，否则很容易出现哮喘的复发，最后出现气管支气管器质结构的改变，肺功能损害加重。抗炎治疗不要当抗感染治疗。哮喘说的抗炎和抗感染是两个不同的概念。抗感染治疗是指使用抗微生物药物针对某些特殊的病原体进行治疗，以达到清除病原体，治愈感染性疾病的目的。哮喘的炎症是一种非特异性的炎症，糖皮质激素是目前最强的抗炎药物，是哮喘长期正规治疗所必须的。只有感染所致的哮喘急性发作，才需要使用抗感染治疗。治疗中不要夸大副作用。很多患者因为害怕全身使用糖皮质激素出现的副作用，而拒绝使用任何剂型的糖皮质激素。的确长期全身使用糖皮质激素时可以出现一系列的副作用，例如满月脸、水牛背、抵抗力下降、高血压、糖尿病等副作用，这也是为什么我们现在不允许长期全身使用糖皮质激素进行哮喘治疗的原因。但是糖皮质激素吸入治疗是一种非常安全的治疗方法。 可很大程度上有效地避免全身糖皮质激素的副作用。规范的吸入治疗是取得良好疗效的关键，患者应在专科医师的指导下正确的使用吸入装置，而且吸入治疗后应漱口，减少药物在口腔的残留，进一步避免糖皮质激素的副作用。症状加重时不可随意自行加药。患者在病情发生变化时，有的病人自己增加用药，想尽快缓解症状。不建议自行更换药物或调整剂量，比如，有些支气管扩张剂有不良反应，可能会出现恶心、呕吐、心慌等不适。症状加重时来不及到医院可以按照说明书或医生交待适当增加使用，同时立即赴医院或打急救电话求助。不可盲目要求根治、找偏方。哮喘患者需要在医生的指导下进行长期系统化的规范治疗，但有些患者，由于长期治疗效果不好，去尝试一些「偏方」根治。听信别人的所谓治疗经历，结果往往是不但花了钱，还使病情更加严重。支气管哮喘可以治愈吗？哮喘这个疾病，如同高血压、糖尿病一样，治愈率很小，需要长期使用药物控制。但也有个别患者经规范治疗后治愈的，尤其是儿童哮喘，通过积极规范治疗后，临床控制率可达 95％，青春期后超过 80％ 的患者完全缓解，无需用药治疗[1]。支气管哮喘患者急性发作时应该怎么办？对于哮喘症状控制欠佳的患者，建议随身携带短效 β2 受体激动剂，如万托林气雾剂。万一发作，立即吸入 1～3 喷，必要时可在 20～60 分钟重复吸入一次。假如效果不佳或者病情加重，建议去医院就诊[2]。支气管哮喘患者如何正确使用气雾剂？使用气雾剂是治疗哮喘的有效方法之一，吸入治疗的效果与吸入装置及正确使用方法有关。国外研究结果显示， 70％～80％的患者不能正确使用吸入装置[2]。常用的吸入装置有以下两大类：压力定量气雾吸入器： 如万托林气雾剂、爱全乐气雾剂、必可酮气雾剂、普米克气雾剂等。压力气雾吸入器的使用方法如下：气雾剂使用前要充分摇匀，然后打开盖子。患者用药前做深呼气，把气呼出，然后把气雾剂的喷嘴放到嘴里面。这个时候要注意，嘴唇一定要把气雾剂喷嘴包严，假如包的不严，气雾剂喷出的雾就会从口唇的缝隙溢出来。之后，患者做深吸气的动作，在深吸气开始时，按动气雾剂的开关，把药向口腔内喷出。只有这样，喷出来的药雾才会随着吸气的气流一直进入到气管和支气管，最后到达病变部位。最后应该提醒哮喘患者注意的是，好多患者喷完雾以后，没有做憋气动作。患者喷完药以后，一定要憋住气。一般喷药以后，憋气十秒左右，然后再呼出气。这样就会使药物最大程度地沉淀在气管和支气管里面，从而达到良好的治疗效果。如果患者喷药后没有憋气，那么，喷进的药马上会随着呼气从口腔中呼出，这样就很难保证治疗效果了。简单归纳哮喘患者使用气雾剂的正确过程和方法：摇匀—打开盖子—深呼气—嘴唇包严喷嘴—深吸气同时喷药—憋气十秒钟。干粉吸入器： 俗称都保，如普米克都保、奥克斯都保。干粉吸入器的使用方法如下：取下保护盖，检查剂量指示窗，看是否还有足够的药物。一手拿着普米克都保，另一手握住底盖，先向右转到底再向左转到底，听到「咔」一声，即完成一次剂量的填充。吸入之前，先轻轻呼出一口气，然后将吸嘴含于口中，深深地吸口气，即完成了一次吸入动作。吸药后屏气 5～10 秒，将瓶盖盖紧[2]。
支气管哮喘患者能怀孕吗？据统计，全世界范围内 2％～13％ 的孕妇患有哮喘，即在 100 个孕妇中，就有可能有 2～13 个孕妇受哮喘的影响，且其患病率逐年增加[8]。目前，一般认为哮喘对妊娠的影响，需视哮喘的严重程度和治疗效果而定。轻度哮喘大多不影响妊娠的进展，中、重度哮喘正确及时地处理也可不影响妊娠。对胎儿而言，轻度的哮喘对其影响不大，但如果孕妇哮喘控制不佳，会造成低氧血症和呼吸性碱中毒，导致严重的后果。妊娠期间支气管哮喘患者可以使用激素吗？关于妊娠期间的哮喘患者，谈到药物治疗，包括医师在内的人们多少有些顾虑，担心药物会对胎儿产生危害。这并非没有道理，但是同时应考虑哮喘本身对胎儿生长发育有着更不利的影响[8]。事实上，胎盘受药物影响的时间多在怀孕早期（半个月至两个月左右），之后药物一般不会导致胎儿畸形。美国哮喘教育和预防项目（NAEPP）在 2005 年发布了妊娠期间哮喘治疗指南，相比有哮喘症状和哮喘加重，患哮喘的妊娠妇女使用药物控制哮喘，相比更安全。布地奈德是妊娠期间应用最为普遍且安全的吸入型药物，对人类无明显危害性，是妊娠期吸入激素的首选[8]。常规剂量对胎儿无不良影响。支气管哮喘患者，日常饮食上应该注意什么？对咖啡过敏的患者，应避免食用咖啡及含有咖啡的食物；若无过敏，可以食用。少吃冷饮，因为哮喘患者的气道反应性增高，在饮用冰水时，经过食管的冰水会使气管温度骤降，产生支气管收缩，诱发哮喘。支气管哮喘患者，日常生活上应该注意什么？注意环境卫生，尽可能每周清洗一次床垫、枕头、被褥等用品，可选择高温洗涤，并且还应该定期开窗通风，能直接晒太阳最好。对花粉过敏的患者，最好不要养花草，若要放置，最好不要养开花的植物，放置些绿叶植物是可以的。对动物毛屑过敏的哮喘患者，减少与宠物接触，建议最好不要养狗，减少哮喘发作的几率。适当运动，游泳是哮喘患者最为合适的运动项目，在没有发作的时候，是可以游泳的，夏天的话，冷水游泳也是可以的。假如遇到支气管哮喘患者发作，该怎么处理？作为一名路人，如果遇到哮喘患者发作，可采取如下方式做应急处理：帮助患者保持舒适的姿势，通常是坐下，身体稍微前倾；安慰患者，告诉他缓慢地深呼吸；如果患者携带了气雾剂，如沙丁胺醇、左旋沙丁胺醇或特布他林，可帮助他们使用，使用方法如下：缓慢呼气 ；按下药罐顶端，让患者缓慢深吸气；屏气 10 秒，缓慢呼气 。如果患者没有携带气雾剂，或使用气雾剂后症状未缓解，或此为患者首次哮喘发作，立即拨打 120 急救电话，寻求帮助；如果患者停止呼吸，应立即开始心肺复苏术。心肺复苏应按照以下步骤进行：确认现场环境是否安全。呼喊并拍打患者肩部，判断其有无意识。让患者平躺在平地或硬板上，解开患者厚重的衣服，扫视患者胸部，查看是否有呼吸，或呼吸是否正常。查看呼吸的过程需要 5～10 秒，不要少于五秒，也尽量不超过 10 秒。若患者意识丧失，且呼吸停止，或仅有濒死喘气样的呼吸，需要立即指定一名现场人员拨打急救电话 120 并设法获取 AED。立刻开始按照 30:2 的按压与通气比，实施心肺复苏术。首先在患者的胸部中央、两乳头连线中点，也就是胸骨的下半段上，进行30次胸外按压，每次按压深度五至六厘米（成人）。然后用仰头提颏法开放患者呼吸道并进行两次人工呼吸。将一只手放在患者前额，并用拇指和食指捏住患者的鼻孔。另一只手抬起患者下巴，使头尽量后仰，保持气道开放的状态。 接下来，常规吸气，然后用嘴封住患者的嘴进行两次吹气，每次吹气用一秒钟，吹气时用眼睛的余光查看胸部有无隆起，如果吹气有效，可观察到患者胸廓随吹气而抬起。注意，两次吹气要在 10 秒内完成。当患者为婴幼儿时，可采用口对口鼻人工呼吸。首先，使患儿呈头后仰的气道开放状态。施救者常规吸气，用口包住患儿的口鼻，向患儿口鼻连续吹气两次，每次吹气持续一秒钟。 在吹气过程中观察患儿胸部起伏情况，所给的通气量能使胸廓有可见隆起即可， 注意避免过度通气。30 次胸外按压和两次人工呼吸为一个循环。持续心肺复苏，直到患者恢复呼吸和心跳，或者等专业急救人员到达接手为止。
支气管哮喘患者如何避免哮喘发作？预防哮喘的发生，首先要去除诱发因素。引起哮喘发作原因很多，有些原因显而易见，但有些原因常常是隐蔽的[2]，需医生和患者共同努力查找。目前已知诱发支气管哮喘有如下原因：过敏因素： 有 30％～40％ 的支气管哮喘者可查出过敏原。尘螨、猫狗的皮垢、霉菌、花粉、牛奶、禽蛋、羽毛、真菌等都是重要的过敏原。感染： 上呼吸道感染（如感冒）是哮喘最常见的诱因，冬春季节或气候多变时更为明显。呼吸道感染，尤其是病毒感染更易引致哮喘发作。刺激性气味： 如吸入烟、尘、汽油、油漆等气味以及冷空气，可刺激支气管黏膜，哮喘患病人群易发生支气管平滑肌痉挛。避免过度劳累： 突击性强烈的或长时间的体力劳动，紧张的竞技性运动，可诱发哮喘。气候因素： 如寒冷季节容易受凉而导致呼吸道感染，或天气突然变化、空气污染、雾霾，都可激发支气管哮喘发作。在天气变化或寒冷时，一定要及时添加衣物，预防感冒。职业性因素： 如制药工业、化工企业中的工人，可能对某些药物或原料过敏。空气湿度的变化对哮喘发病也有影响，湿度过高或过低对患者均不利，最适宜的相对湿度为 60％～70％。患者可根据自己发病的规律，在医生指导下提前进行脱敏疗法，做到早预防、早治疗、早缓解。患者在缓解期应适度参加体育锻炼，以增加身体免疫力。熟悉疾病的相关知识及药物的正确使用方式，对疾病的预防至关重要[2]。
支原体肺炎
肺炎支原体肺炎是什么？一般概念上讲，肺炎支原体是一种介于细菌和病毒之间的生物，并且是可在自然界中独立存活的最小微生物。不过从广义上，支原体也是属于细菌的一种。支原体无处不在，最主要是感染人体的呼吸系统，成人儿童均可被感染。随着年龄增长，肺炎支原体致病的比例不断增加，< 2 岁：2%，2～4 岁：5%，5～9 岁：16%，10～17 岁：23%，而在大学生和军队新兵中，该比例可高达 50%。感染到肺部即引起肺炎支原体肺炎，此外还可感染呼吸道的其他部位，引起气管炎、支气管炎、咽炎等。发生肺炎支原体肺炎后会有咳嗽、咳痰、发烧等表现，使用抗菌药物可以治愈。
肺炎支原体肺炎有什么表现？肺炎支原体感染可能使哮喘的症状加重，并且可能使没有哮喘的儿童出现喘鸣。所以肺炎支原体肺炎也可以出现发热、咳嗽、喘息、气促等症状，但这些都不是支原体肺炎的特异性症状。比较典型的肺炎支原体肺炎的表现有「症状重、体征轻、肺部征象明显」的特点，也就是咳嗽症状很厉害，但肺部听诊却不严重，X 线拍片却又很明显的斑片影甚至大片肺炎。肺外异常症状也是支原体疾病的一个重要部分，协助提示诊断。表现包括溶血（贫血）、皮疹、关节肿胀 / 疼痛，以及胃肠消化系统（如恶心、呕吐、腹泻等）、中枢神经系统（精神差、四肢乏力、手脚不稳等）和心脏循环系统（如心慌、胸闷）的症状。
肺炎支原体肺炎常见于哪些人？婴儿和幼儿由于免疫机制发育不成熟，所以即使有感染的证据也很少发生肺炎。所以肺炎支原体肺炎多发生在 5 岁以上的儿童和成人。肺炎支原体肺炎传染吗？肺炎支原体跟其他呼吸道病毒和细菌一样，也是会传染的，主要通过具有感染性的呼吸道飞沫传播，但这个传染性并没有传染病那么强，一般注意佩戴口罩、咳嗽或者打喷嚏时适当独挡、勤洗手，还是能够有效防止传播的。
肺炎支原体肺炎需要做哪些检查？通过临床表现、体格检查、常规检查（包括血常规、C 反应蛋白、胸片等），可以初步诊断为肺炎支原体肺炎。如果要确定导致肺炎的病原菌是否为肺炎支原体，还需要做病原体检查，最常用的是冷凝集试验，此外，也可以做血清特异性抗体检测、呼吸道分泌物（痰、鼻涕、咽拭子）培养、PCR 技术检测特异性核酸等。
肺炎支原体肺炎要怎么治疗？治疗多久？除了对发热、咳嗽等症状进行退热、雾化止咳等治疗外，肺炎支原体的治疗主要是大环内酯类的抗生素。首选阿奇霉素，药效最强，耐药率更低，用药频次低。另外还可以用克拉霉素、红霉素等。如果不是严重感染，可以口服阿奇霉素，总量 30 mg/kg 分 3 天或者 5 天一个疗程。一般一个疗程，临床上有时候对重症会用到两个疗程。肺炎支原体肺炎需要住院治疗吗？肺炎支原体肺炎需不需要住院，主要是根据病情严重程度判断，轻度肺炎可以门诊治疗。对于重度肺炎的情况，比如有高热不退、呼吸急促或者肺实变等，那就有必要住院了。肺炎支原体肺炎，治好之后还会复发吗？支原体肺炎经过足量足疗程治疗后可以痊愈，但由于感染后免疫力持续时间不长，所以还是可能反复感染的。
肺炎支原体肺炎的孩子，还能上学、上幼儿园吗？得了支原体肺炎的孩子，一般都会有发热、咳嗽、气促、喘息等症状，这种情况下并不适合上学，不仅是因为会传染其他人，孩子病情恢复更需要休息；如果后期症状缓解，不那么严重的情况，适当注意防护、比如戴口罩等还是可以上学的。支原体肺炎治疗期间，生活上要注意什么？在治疗期间，应该注意休息、保证足够的睡眠。同时应该注意营养均衡，没有必要因为肺炎的原因可以避免某种食物。
肺炎支原体肺炎有疫苗可以预防吗？目前还没有针对肺炎支原体的疫苗。预防支原体肺炎最好的方法就是勤洗手，在多发季节注意佩戴口罩，多开窗通风，均衡营养，劳逸结合，增强体质。
周围型肺癌
周围型肺癌是什么？周围型肺癌是指发生在肺段支气管以下的肺癌，属于肺癌的一个分型。由于本病原发病灶部位距离肺门较远，且范围较为局限，故早期多无明显症状，发现时多为晚期[1-4]。目前主要通过手术、化疗、放疗、靶向治疗及免疫治疗等手段进行综合治疗。早期治疗效果较好，有治愈的可能；若治疗不及时，可能会发生远处转移，进而危及生命[1-4]。周围型肺癌患者应该去哪个科室就诊？肿瘤科、呼吸内科、胸外科。周围型肺癌的常见病因有哪些？本病发病机制暂不明确，可能与以下因素有关：吸烟：是引起本病最常见的原因，烟草中的有害物质可影响肺部正常的组织细胞，且吸烟时间越长，发生本病的危险性就越高。同时吸二手烟也会增加本病的发生机会。职业致癌因素：由于工作原因而长期接触石棉等物质，这些物质被肺部吸入后会影响正常细胞的生长，从而导致肺癌的发生。空气污染：汽车排出的尾气、工业废气等都可能产生致癌物质，人体吸入后会影响正常细胞的生长，故容易导致本病。电离辐射：长期接触电离辐射，可导致正常细胞发生突变，故容易发生本病。遗传因素：肺癌患者存在一定的家族聚集性，故同家族人群可能存在相同的致基因，从而导致本病的发生。饮食：饮食结构不合理，长期缺少蔬菜和水果，可影响正常的机体机能，也可能增加本病的发生机会[1-4]。周围型肺癌常见么？常见。2020 年全球新发肺癌病例约 220 万，死亡病例约 180 万。周围型肺癌为肺癌的常见类型，在全部肺癌类型中占比约 30%（每 10 位肺癌患者中约有 3 位属于周围型肺癌）[5，6]。周围型肺癌可有哪些表现？早期往往无任何症状，大多在进行胸片或胸部 CT 检查时发现。随肿瘤进展，会出现咳嗽、血痰、胸痛、发热、气促、消瘦等表现。晚期可压迫或侵犯临近器官，进而出现吞咽困难、声音嘶哑等多种表现[1-4]。周围型肺癌需要进行哪些检查？痰脱落细胞学检查：肺癌脱落的癌细胞可随痰液咳出，若在痰液中找到癌细胞，则可明确诊断。胸部 X 线：结果显示肿瘤发生于段以下支气管，早期为局限性小斑片状阴影，也可呈结节状、球状或网状阴影。肿块周围可有毛刺、切迹和分叶。但对检出有一定的局限性，还需进行其他检查。CT 检查：与 X 线相比，具有更高的分辨率，增强 CT 还有助于肺癌的临床分期。核磁共振检查（MRI）：可明确肿瘤与大血管之间的关系，在判断是否发生脑、脊髓等部位的远处转移方面具有重要作用。支气管镜检查：可提高周围型肺癌的诊断率，可以用来帮助诊断、制定手术方式[1-4]。病理学检查：经胸壁 CT 或超声引导下穿刺活检为诊断金标准，部分患者可通过淋巴结活检、胸腔积液脱落细胞学检查明确诊断。周围型肺癌应该如何治疗？根据病情不同，可能需要多种方法联合治疗，常见治疗方法如下[1-4]：手术治疗：是本病早期患者的最佳治疗方法，切除范围主要根据病变部位、大小、患者身体状况及合并疾病而定。化疗药物：常用的药物有白蛋白紫杉醇、多西他赛、顺铂、卡铂等。使用化疗药物可能会引起肾脏毒性、恶心、呕吐、耳鸣、白细胞降低等不良反应。靶向药物：常用药物是吉菲替尼、埃克替尼、克唑替尼、奥希替尼等，针对有敏感突变的患者，靶向治疗药物可以抑制肿瘤生长。使用靶向药物可能会出现便秘、水肿、皮疹、肝功能损伤等不良反应。放射治疗：一般联合化疗进行或用于处理术后残留病灶，放疗可能会出现白细胞减少和放射性肺炎等放疗反应。一般全身状况太差、有严重心、肺、肾功能不全者禁忌。周围型肺癌在生活中有哪些注意事项？注意补充营养，癌症容易消耗过量的机体能量，建议适当摄入优质蛋白食物，如鸡肉、鱼肉、豆制品等。遵医嘱服药，不得擅自增加、减少或停用药物。按照医生的要求定期复诊。家属应给予患者更多的陪伴，避免患者陷入焦虑、抑郁的不良情绪中。周围型肺癌应该如何预防？周围型肺癌的病因暂不明确，因此没有特异性的预防手段。但通过以下方法可降低患病的可能：吸烟人群戒烟，同时远离二手烟。在空气质量差的环境中佩戴口罩，必要时佩戴防护面具。接触辐射时，应穿戴好防辐射服，做好防护。合理的体育锻炼，提高机体的勉励能力，减少患病的机会。均衡饮食，摄入新鲜的蔬菜水果。建议每年体检，一旦发现问题，尽早治疗。
中央型肺癌
中央型肺癌是什么？肺癌是发生在支气管、细支气管以及肺泡部位的一种恶性肿瘤。中央型肺癌是肺癌的一种分型，发生在肺段及以上支气管部位[1]。本病的早期症状不明显，典型的症状是咳嗽、咯血、气短等。本病的病因不明确，可能与吸烟、饮食、遗传以及某些肺部疾病如肺部炎症、慢性阻塞性肺疾病有关。治疗方法有手术、放疗、化疗、靶向治疗及免疫治疗，早期中央型肺癌患者及时治疗其预后效果较好，晚期患者预后相对较差[1]。若治疗不及时，则可出现肺内、淋巴结、肝脏、骨骼、脑部等部位转移[1]。中央型肺癌常见吗？常见。2020 年全球新发肺癌病例约 220 万[2]，其中中央型肺癌占肺癌总数的 60％～70％[3]，即 2020 年全球大约新发 132 万到 154 万例中央型肺癌。
中央型肺癌会有什么表现？中央型肺癌早期症状不明显，发现时多为中、晚期[4]，典型的症状如下[1]：咳嗽：是本病最开始的症状，一般是刺激性干咳，不带有痰或少痰。咯血或痰血：咳嗽的痰中偶尔带有血丝或持续性痰中带血。严重的会出现大咯血。气短或喘鸣：肿瘤向内生长可能会阻塞气道，或者转移压迫淋巴结等，患者会表现出呼吸困难、上气不接下气等表现。胸痛：患者会感觉胸口隐隐作痛。发热：以间断中、低热（37.3～39℃）多见，合并感染时可有高热（39.1～41℃）的表现。消瘦：肿瘤导致人食欲不佳、吃不下饭，人变得消瘦。中央型肺癌可能会引起哪些危害？中央型肺癌可能会引起上腔静脉阻塞综合征和吞咽困难、远处转移等[1]。上腔静脉阻塞综合征：肿瘤侵犯纵膈，可能导致静脉的回流受到阻碍，主要表现为颜面、颈部及上肢肿胀，也可出现视物不清、头晕、头痛等。吞咽困难：肿瘤侵犯食管，患者吃饭时会感到吞咽困难、哽咽感。远处转移：向骨骼转移，会出现骨骼的疼痛和压痛；向肝脏部位转移，会出现肝区疼痛；发生脑转移，会出现眩晕、头痛、恶心、呕吐、行走不稳、言语障碍等症状。
中央型肺癌的常见原因有哪些？中央型肺癌的病因暂不明确，可能的原因有[1]：吸烟：是引起本病最常见的原因，且吸烟时间越长，每日吸烟量越多，发生中央型肺癌的危险性就越高。同时被动吸烟（二手烟等）也会引起中央型肺癌。职业因素：在住所或工作场所接触氡（由于土壤或者岩石、建筑材料的燃烧产生）、石棉（一种矿物纤维，耐热性好）等，也有可能发生本病。电离辐射：长期接触电离辐射，比如 X 线、α 射线，会增加患有中央型肺癌的风险。空气污染：汽车排出的尾气、工业生产过程中产生的废气、一些燃料的不充分燃烧如煤炭不充分燃烧可产生一氧化碳等都可能产生致癌物质诱发本病。遗传：中央型肺癌和遗传有一定的关联，一些和本病关系较为密切的癌基因比如 Myc、Sox 基因，这些基因的改变容易引发本病。肺部疾病：比如慢性阻塞性肺疾病，和本病的发生也有一定的关系。中央型肺癌常见于哪些人？吸烟者：本病患者大多有吸烟史，长期吸烟者相比普通人群更容易患本病。有中央型肺癌家族史者：可能通过遗传患上本病。长期接触电离辐射的人群：该类人群由于长期接触电离辐射可能会加大患本病的风险。生活在工业污染较严重者：可能因为工业废气产生的致癌物质而易发生本病。有肺部疾病的人：比如慢性阻塞性肺疾病患者，患有本病的风险可能会加大。
诊断中央型肺癌需要做哪些检查？影像学检查：X 线检查：可以反应肿瘤的部位和大致的病变范围，另外还可以提供对周围管腔变窄情况及生长方式[5]。CT：分辨率较高，可发现肺部微小的病变[1]。核磁共振：可以明确肿瘤和主动脉的关系、肿瘤是否发生脑转移（包括脑膜转移）、骨转移[1]。骨 Y 内烁显像：可以了解癌症是否发生骨骼转移[1]。正电子发射断层显像：可以显示肿瘤的代谢情况，全面评估病情[1]。纤维支气管镜：可以通过活检明确肺癌的病理类型，还可以了解病变的位置包括肿瘤距离肺叶气管开口的距离，有助于手术方式的选择[4]。基因诊断：通过检测是否有相关基因缺失或者被激活，有利于靶向药物的选择；检测 PD-L1 （细胞程序性死亡配体-1，可以影响人体的免疫功能）的表达情况，对免疫治疗的选择提供依据[1]。痰液细胞学检查：是一种无创诊断方式，可直接在痰液中找到脱落的癌细胞。怀疑本病者，需连续送检三次以上[1]。中央型肺癌易于哪些疾病相混淆？中央型肺癌易与肺门淋巴结结核相混淆。肺门淋巴结结核：两者都有咳嗽、发热的表现。肺门淋巴结结核一般发生于儿童，结核菌素试验呈阳性；本病患者结核菌素试验阴性[1]。
中央型肺癌需要去什么科就诊？呼吸内科、肿瘤科、胸外科。中央型肺癌应如何治疗？中央型肺癌可选用的方法有手术、放疗、化疗、靶向治疗与免疫治疗，需要根据疾病的分期来选择合适的治疗方式：手术治疗：肺叶切除术：适合于部分距离支气管开口 1.5 cm 以上的病灶[4]，累及主支气管开口和肺动脉干的应选择全肺切除或者袖状肺叶切术术。全肺切除患者损失一侧肺功能，术后生活质量下降，并发症和死亡率较肺叶切除明显。袖状切除：适用于中央型肺癌侵犯肺叶支气管开口处而肿瘤未侵犯其他器官的患者。手术是将肿瘤累及的肺叶和对应的支气管进行袖状切除，可以保留肺部没有病变的部位，缩小手术的范围，并发症明显小于全肺叶切除[6]。药物治疗：主要包括化疗和靶向治疗化疗药物：常用的药物有白蛋白紫杉醇、培美曲塞、紫杉醇、多西他赛、顺铂、卡铂、奈达铂等。具体需根据病人的疾病分期、病理组织类型、体力情况等来掌握适应证。使用化疗药物可能会引起肾脏毒性、恶心、呕吐、耳鸣等不良反应[1]。靶向药物：常用药物是奥希替尼、阿美替尼、吉非替尼、厄洛替尼、埃克替尼等，可以抑制肿瘤生长。应根据基因突变情况选择特异性的标靶人群。使用靶向药物可能会出现便秘、水肿、皮疹、肝功能异常、腹泻等不良反应[1]。放射治疗：一般联合化疗进行，具体需要根据中央型肺癌的分期、和病人自身的情况来选择。放疗可能会出现白细胞减少和放射性肺炎等放疗反应。一般全身状况太差、有严重心、肺、肾功能不全者禁止放疗。部分病人经全身化疗后可以达到完全缓解，但脑转移风险比较高[1]。
中央型肺癌的患者在饮食上需要注意什么？因中央型肺癌是恶性肿瘤，病人后期食欲会减低，身体消瘦，适当吃一些高蛋白、易消化、易吸收的食物，比如面条、饺子、鸡蛋、牛奶等。中央型肺癌的患者在生活上需要注意什么？每天应进行合理、适量的体育锻炼，可降低中央型肺癌的发生风险[2]。
中央型肺癌可以预防？如何预防？中央型肺癌的病因不明确，因此没有特异性的预防手段。但在生活、工作中可尽量避免一些可能的致病因素来预防本病的发生。针对吸烟和被动吸烟可能会引发中央型肺癌，自身应尽量不吸烟，拒绝和远离二手烟人群，不吸烟和及早戒烟是预防本病的最有效方法。对于 40 岁以上的重度吸烟患者建议规律体检[1]。去到含有石棉、氡等致癌物质的场所，应佩戴口罩，避免接触。由于电离辐射可能引起本病，接触辐射时，应穿戴好防辐射服，做好防护。由于空气污染可能引起本病，出门可以佩戴专门的防护口罩，减少空气污染物进入肺部的机会。由于中央型肺癌可能遗传，家族中有本病者，应积极提前去医院做肺部检查，做到早发现，早治疗。应积极治疗原发肺部疾病，以免病情进展为本病。
